The Project Gutenberg eBook of Historia de la Conquista de Mexico,
Volume 2 (of 3), by Antonio de Solís

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Historia de la Conquista de Mexico, Volume 2 (of 3)
       Poblacion y Progresos de la America Septentrional, Conocida por
       el Nombre de Nueva España

Author: Antonio de Solís

Contributor: Agustin Luis Josse

Release Date: February 28, 2022 [eBook #67524]

Language: Spanish

Produced by: Adrian Mastronardi and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from
             scanned images of public domain material from the Google
             Books project.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LA CONQUISTA DE
MEXICO, VOLUME 2 (OF 3) ***





                               HISTORIA
                                DE LA
                         CONQUISTA DE MEXICO,
                        POBLACION Y PROGRESOS
                                DE LA
                        AMERICA SEPTENTRIONAL,
                      CONOCIDA POR EL NOMBRE DE
                            NUEVA ESPAÑA,

                              ESCRIBIALA
                         DON ANTONIO DE SOLÍS
            SECRETARIO DE SU MAGESTAD, Y SU CRONISTA MAYOR
                              DE INDIAS.

                            NUEVA EDICION

                            CORREGIDA POR
                      _DON AGUSTIN LUIS JOSSE._

                            TOMO SEGUNDO.

                          ==================

                             EN LONDRES:

_En la Imprenta de R. Juigné, 17, Margaret-street, Cavendish-square._

                     A EXPENSAS DEL DICHO EDITOR,

                              Se Hallará

  En su casa, No. 18, Broad-street, Golden-square;

  Y en las de B. DULAU y Co. Soho-square; T. BOOSEY, Broad-street,
  Royal Exchange; WHITE, Fleet-street; DE CONCHY, New Bond-street;
  WINGRAVE, Strand; LONGMAN y REES, Paternoster-row; y
  LACKINGTON y ALLEN, Finsbury-square.

                                1809.




THIS WORK, as well as LAS FÁBULAS LITERARIAS, por _Don Tomas de
Yriarte_, 1 volume, small 8vo. vellum paper, price 7s. may be had at

  A. L. JOSSE'S,

Professor of the French and Spanish Languages, author of a Spanish
Grammar, a Course of Exercises, &c. No. 18, Broad Street, Golden
Square.




                               HISTORIA
      _De la Conquista, Poblacion y Progresos de Nueva España._




                             _LIBRO III._




                          CAPITULO PRIMERO.

     _Dáse noticia del viage que hicieron á España los Enviados de
     Cortés; y de las contradicciones y embarazos que retardaron su
     despacho._


Razon es ya que volvamos á los Capitanes Alonso Hernandez Portocarrero
y Francisco de Montejo, que partieron de la Vera Cruz con el presente
y cartas para el Rey: primera noticia y primer tributo de la Nueva
España. Hicieron su viage con felicidad, aunque pudieron aventurarla,
por no guardar literalmente las órdenes que llevaban; cuyas
interpretaciones suelen destruir los negocios, y aciertan pocas veces
con el dictámen del superior. Tenia Francisco de Montejo en la Isla
de Cuba cerca de la Habana una de las estancias de su repartimiento:
y quando llegaron á vista del Cabo de San Anton, propuso á su
compañero, y al piloto Juan de Alaminos, que sería bien acercarse á
ella, y proveerse algunos bastimentos de regalo para el viage; pues
estando aquella poblacion tan distante de la ciudad de Santiago, donde
residia Diego Velazquez, se contravenia poco á la substancia del
precepto que les puso Cortés para que se apartasen de su distrito.
Consiguió su intento, logrando con este color el deseo que tenia de
ver su hacienda; y arriesgó no solo el baxel, sino el presente y todo
el negocio de su cargo: porque Diego Velazquez, á quien desvelaban
continuamente los zelos de Cortés, tenia distribuidas por todas las
poblaciones vecinas á la costa diferentes espías que le avisasen de
qualquiera novedad, temiendo que enviáse alguno de sus navios á la
Isla de Santo Domingo para dar cuenta de su descubrimiento, y pedir
socorro á los Religiosos Gobernadores: cuya instancia deseaba prevenir
y embarazar. Supo luego por este medio lo que pasaba en la estancia de
Montejo, y despachó en breves horas dos baxeles muy veleros, bien
artillados y guarnecidos, para que procurasen aprehender, á todo
riesgo, el navio de Cortés, disponiendo la faccion con tanto
celeridad, que fué necesaria toda la ciencia y toda la fortuna del
piloto Alaminos para escapar de este peligro, que puso en
contingencia todos los progresos de Nueva España.

Bernal Diaz del Castillo mancha, con poca razon, la fama de Francisco
de Montejo, digno por su calidad y valor de mejores ausencias. Culpale
de que faltó á la obligacion en que le puso la confianza de Cortés:
dice que salió á su estancia con ánimo de suspender la navegacion,
para que tuviese tiempo Diego Velazquez de aprehender el navio: que le
escribió una carta con el aviso: que la llevó un marinero arrojándose
al agua; y otras circunstancias de poco fundamento, en que se
contradice despues, haciendo particular memoria de la resolucion y
actividad con que se opuso Francisco de Montejo en la Corte á los
agentes y valedores de Diego Velazquez; pero tambien escribe que no
hallaron estos Enviados de Cortés al Emperador en España, y afirma
otras cosas, de que se conoce la facilidad con que daba los oídos, y
que se deben leer con rezelo sus noticias en todo aquello que no le
informaron sus ojos. Continuaron su viage por el canal de Bahama,
siendo Anton de Alaminos el primer piloto que se arrojó al peligro de
sus corrientes: y fué menester entónces toda la violencia con que se
precipitan por aquella parte las aguas entre las Islas Lucáyas y la
Florida para salir á lo ancho con brevedad, y dexar frustradas las
asechanzas de Diego Velazquez.

Favoreciólos el tiempo, y arribaron á Sevilla por Octubre de este año
en ménos favorable ocasion, porque se hallaba en aquella Ciudad el
Capellan Benito Martin, que vino á la Corte, como diximos, á solicitar
las conveniencias de Diego Velazquez: y habiéndole remitido los
títulos de su Adelantamiento, aguardaba embarcacion para volverse á la
Isla de Cuba. Hizole gran novedad este accidente; y valiéndose de su
introduccion y solicitud, se querelló de Hernan Cortés, y de los que
venian en su nombre ante los Ministros de la Contratacion, que ya se
llamaba de las Indias, refiriendo:

     "Que aquel navio era de su amo Diego Velazquez, y todo lo que
     venía en él perteneciente á sus conquistas: que la entrada en
     las provincias de Tierra Firme se habia executado furtivamente,
     y sin autoridad, alzándose Cortés y los que le acompañaban con
     la armada que Diego Velazquez tenia prevenida para la misma
     empresa: que los Capitanes Portocarrero y Montejo eran dignos
     de grave castigo; y por lo ménos se debia embargar el baxel y
     su carga mientras no legitimasen los títulos, de cuya virtud
     emanaba su comision."

Tenia Diego Velazquez muchos defensores en Sevilla, porque regalaba
con liberalidad: y esto era lo mismo que tener razon, por lo ménos en
los casos dudosos, que se interpretan las mas veces con la voluntad.
Admitióse la instancia; y últimamente se hizo el embargo, permitiendo
á los Enviados de Cortés por gran equivalencia que acudiesen al Rey.

Partieron con esta permision á Barcelona dos Capitanes y el piloto
Alaminos, creyendo hallar la Corte en aquella ciudad; pero llegaron á
tiempo que acabada de partir el Rey á la Coruña, donde tenia
convocadas las Cortes de Castilla, y prevenida su armada para pasar á
Flandes, instado ya prolixamente de los clamores de Alemania, que le
llamaban á la corona del Imperio. No se resolvieron á seguir la Corte,
por no hablar de paso en negocio tan grave, que, mezclado entre las
inquietudes del camino, perderia la novedad, sin hallar la
consideracion: por cuyo reparo se encaminaron á Medellin con ánimo de
visitar á Martin Cortés y ver si podian conseguir que viniese con
ellos á la presencia del Rey, para que autorizáse con sus canas y con
su representacion la instancia y la persona de su hijo. Recibiólos
aquel venerable anciano con la ternura que se dexa considerar en un
padre cuidadoso y desconsolado, que ya le lloraba muerto; y halló con
las nuevas de su vida tanto que admirar en sus acciones, y tanto que
celebrar en su fortuna.

Determinóse luego á seguirlos, y tomando noticia del parage donde se
hallaba el Emperador (asi le llamarémos ya) supieron que habia de
hacer mansion en Tordesillas, para despedirse de la Reyna Doña Juana
su madre, y despachar algunas dependencias de su jornada. Aquí le
esperaron, y aquí tuvieron la primera audiencia, favorecidos de una
casualidad oportuna: porque los Ministros de Sevilla no se atrevieron
á detener en el embargo lo que venia para el Emperador; y llegaron á
la misma sazon el presente de Cortés y los Indios de la nueva
conquista: con cuyo accidente fueron mejor escuchadas las novedades
que referian, facilitándose por los ojos la estrañeza de los oídos:
porque aquellas alhajas de oro preciosas por la materia y por el arte,
aquellas curiosidades y primores de pluma y algodon, y aquellos
racionales de tan rara fisonomía que parecian hombres de segunda
especie, fueron otros tantos testigos que hicieron creible, dexando
admirable su narracion.

Oyólos el Emperador con mucha gratitud: y el primer movimiento de
aquel ánimo Real fué volverse á Dios, y darle rendidas gracias de que
en su tiempo se hallasen nuevas regiones donde introducir su nombre, y
dilatar su Evangelio. Tuvo con ellos diferentes conferencias:
informóse cuidadosamente de las cosas de aquel nuevo Mundo, del
dominio y fuerzas de Motezuma, de la calidad y talento de Cortés: hizo
algunas preguntas al piloto Alaminos concernientes á la navegacion:
mandó que los Indios se llevasen á Sevilla, para que se conservasen
mejor en temple mas benigno: y segun lo que se pudo colegir entónces
del afecto con que deseaba fomentar aquella empresa, fuera breve y
favorable su resolucion, si no le embarazáran otras dependencias de
gravísimo peso.

Llegaban cada dia nuevas cartas de las ciudades con proposiciones poco
reverentes: lamentabase Castilla de que se sacasen sus Cortes á
Galicia: estaba zeloso el Reyno de que pesáse mas el Imperio: andaba
mezclada con protestas la obediencia: y finalmente se iba derramando
poco á poco en los ánimos la semilla de las comunidades. Todos amaban
al Rey, y todos le perdian el respeto: sentian su ausencia, lloraban
su falta; y este amor natural convertido en pasion, ó mal
administrado, se hizo brevemente amenaza de su dominio. Resolvió
apresurar su jornada, por apartarse de las quejas; y la executó,
creyendo volver con brevedad, y que no le sería dificultoso corregir
despues aquellos malos humores que dexaba movidos. Así lo consiguió;
pero respetando los altos motivos que le obligaron á este viage, no
podemos dexar de conocer que se aventuró á gran pérdida: y que, á la
verdad, hace poco por la salud quien se fia del exceso, en suposicion
de que habrá remedios quando llegue la necesidad.

Quedó remitida, por estos embarazos, la instancia de Cortés al
Cardenal Adriano, y á la junta de Prelados y Ministros que le habian
de aconsejar en el gobierno durante la ausencia del Emperador, con
órden para que, oyendo al Consejo de Indias, se tomáse medio en las
pretensiones de Diego Velazquez, y se diese calor al descubrimiento y
conquista espiritual de aquella tierra, que ya se iba dexando conocer
por el nombre de Nuera España.

Presidia en este Consejo, formado pocos dias ántes, Juan Rodriguez de
Fonseca, Obispo de Burgos, y concurrian en él Hernando de Vega Señor
de Grajal, Don Francisco Zapata y Don Antonio de Padilla, del Consejo
Real, y Pedro Martir de Angleria, Protonotario de Aragon. Tenia el
Presidente gran suposicion en las materias de las Indias, porque las
habia manejado muchos dias, y todos cedian á su autoridad y á su
experiencia. Favorecia con descubierta voluntad á Diego Velazquez, y
pudo ser que le hiciese fuerza su razon, ó el concepto en que le
tenia: que Bernal Diaz del Castillo refiere las causas de su pasion
con indecencia y prolixidad: pero tambien dice lo que oyó, y sería
mucho ménos, ó no sería. Lo que no se puede negar es, que perdió mucho
en sus informes la causa de Cortés, y que dió mal nombre á su
conquista tratándola como delito de mala conseqüencia. Representaba
que Diego Velazquez, segun el título que tenia del Emperador, era
dueño de la empresa, y segun justicia, de los mismos medios con que se
habia conseguido. Ponderaba lo poco que se podia fiar de un hombre
rebelde á su mismo superior, y lo que se debian temer en provincias
tan remotas estos principios de sedicion: protestaba los daños; y
últimamente cargó tanto la mano en sus representaciones, que puso en
cuidado al Cardenal y á los de la junta. No dexaban de conocer que se
afectaba con sobrado fervor la razon de Diego Velazquez; pero no se
atrevian á resolver negocio tan grave contra el parecer de un Ministro
tan graduado; ni tenian por conveniente desconfiar á Cortés, quando
estaba tan arrestado, y en la verdad se le debia un descubrimiento
tanto mayor que los pasados. Cuyas dudas y contradicciones fueron
retardando la resolucion de modo que volvió el Emperador de su
jornada, y llegaron segundos Comisarios de Cortés, primero que se
tomáse acuerdo en sus pretensiones. Lo mas que pudieron conseguir
Martin Cortés y sus compañeros fué, que se les mandasen librar algunas
cantidades para su gasto sobre los mismos efectos que tenian
embargados en Sevilla; con cuya moderada subvencion estuvieron dos
años en la Corte, siguiendo los Tribunales como pretendientes
desvalidos: hecho esta vez negocio particular el interés de la
Monarquía, de quantas suelen hacerse causa pública los intereses
particulares.




                             CAPITULO II.

     _Procura Motezuma Desviar la paz de Tlascála: vienen los de
     aquella república á continuar su instancia; y Hernan Cortés
     executa su marcha, y hace su entrada en la ciudad._


En el discurso de los seis dias que se detuvo Hernan Cortés en su
alojamiento para cumplir con los Mexicanos, se conoció con nuevas
experiencias el afecto con que deseaban la paz los de Tlascála, y
quanto se rezelaban de los oficios y diligencias de Motezuma. Llegaron
dentro del plazo señalado los Embaxadores que se esperaban, y fueron
recibidos con la urbanidad acostumbrada. Venian seis caballeros de la
familia Real con lucido acompañamiento, y otro presente de la misma
calidad, y poco mas valor que el pasado. Habló el uno de ellos, y, no
sin aparato de palabras y exâgeraciones, ponderó:

     "Quánto deseaba el supremo Emperador (y al decir su nombre
     hicieron todos una profunda humiliacion) ser amigo y
     confederado del Príncipe grande, á quien obedecian los
     Españoles, cuya magestad resplandecia tanto en el valor de sus
     vasallos, que se hallaba inclinado á pagarle todos los años
     algun tributo, partiendo con él las riquezas de que abundaba,
     porque le tenia en gran veneracion, considerándole hijo del
     sol, ó por lo ménos señor de las regiones felicísimas donde
     nace la luz; pero que habian de preceder á este ajustamiento
     dos condiciones. La primera, que se abstuviesen Hernan Cortés y
     los suyos de confederarse con los de Tlascála; pues no era bien
     que, hallándose tan obligados de sus dádivas, se hiciesen
     parciales de sus enemigos. Y la segunda, que acabasen de
     persuadirse á que no era posible, ni puesto en razon el intento
     de pasar á México: porque, segun las leyes de su imperio, ni él
     podia dexarse ver de gentes extrangera_s_, ni sus vasallos lo
     permitirian. Que considerasen bien los peligros de ambas
     temeridades; porque los Tlascaltécas eran tan inclinados á la
     traicion y al latrocinio, que solo tratarian de asegurarlos
     para vengarse de ellos, y aprovecharse del oro con que los
     habia enriquecido; y los Mexicanos tan zelosos de sus leyes, y
     tan mal acondicionados, que no podria reprimirlos su autoridad,
     ni los Españoles quejarse de lo que padeciesen, tantas veces
     amonestados de lo que aventuraban."

De este género fué la oracion del Mexicano, y todas las embaxadas y
diligencias de Motezuma paraban en procurar que no se le acercasen los
Españoles. Mirabalos con el horror de sus presagios; y fingiéndose la
obediencia de sus dioses, hacia religion de su mismo desaliento.
Suspendió Cortés por entónces su respuesta, y solo dixo:

     "Que sería razon que descansasen de su jornada, y que los
     despacharia brevemente."

Deseaba que fuesen testigos de la paz de Tlascála; y miró tambien á lo
que importaba detenerlos, porque no se despecháse Motezuma con la
noticia de su resolucion, y tratáse de ponerse en defensa: que ya se
sabía su desprevencion, y no se ignoraba la facilidad con que podia
convocar sus exércitos.

Dieron tanto cuidado en Tlascála estas embaxadas, á que atribuían la
detencion de Cortés, que resolvieron los del gobierno, por última
demostracion de su afecto, venir al quartel en forma de Senado para
conducirle á su ciudad; ó no volver á ella sin dexar enteramente
acreditada la sinceridad de su trato, y desvanecidas las negociaciones
de Motezuma.

Era solemne y numeroso el acompañamiento, y pacífico el color de los
adornos y las plumas. Venian los Senadores en andas ó sillas
portátiles sobre los hombros de ministros inferiores; y en el mejor
lugar Magiscatzín, que favoreció siempre la causa de los Españoles, y
el padre de Xicotencál, anciano venerable, á quien habia quitado los
ojos la vejez, pero sin ofender la cabeza; pues se conservaba todavia
con opinion de sabio entre los Consejeros. Apearonse poco ántes de
llegar á la casa donde los esperaba Cortés: y el ciego se adelantó á
los demas, pidiendo á los que le conducian que le acercasen al Capitan
de los Orientales. Abrazóle con extraordinario contento, y despues le
aplicaba por diferentes partes el tacto, como quien deseaba conocerle,
supliendo con las manos el defecto de los ojos. Sentáronse todos, y á
ruego de Magiscatzín habló el ciego en esta substancia:


      "Ya, valeroso Capitan, seas, ó no, del género mortal, tienes
      en tu poder al Senado de Tlascála, última señal de nuestro
      rendimiento. No venimos á disculpar el yerro de nuestra
      nacion; sino á tomarle sobre nosotros, fiando á nuestra verdad
      tu desenojo. Nuestra fué la resolucion de la guerra: pero
      tambien ha sido nuestra la determinacion de la paz. Apresurada
      fué la primera, y tarda es la segunda; pero no suelen ser de
      peor calidad las resoluciones mas consideradas; ántes se borra
      con trabajo lo que se imprime con dificultad: y puedo asegurar
      que la misma detencion nos dió mayor conocimiento de tu valor,
      y profundó los cimientos de nuestra constancia. No ignoramos
      que Motezuma intenta disuadirte de nuestra confederacion:
      escuchale como á nuestro enemigo, si no le considerares como
      tirano, que ya lo parece quien te busca para la sinrazon.
      Nosotros no queremos que nos ayudes contra él, que, para todo
      lo que no eres tú, nos bastan nuestras fuerzas: solo
      sentirémos que fies tu seguridad de sus ofertas; porque
      conocemos sus artificios y maquinaciones, y acá en mi ceguedad
      se me ofrecen algunas luces que me descubren desde lejos tu
      peligro. Puede ser que Tlascála se haga famosa en el mundo por
      la defensa de tu razon; pero dexemos al tiempo tu desengaño:
      que no es vaticinio lo que se colige fácilmente de su tiranía
      y de nuestra fidelidad. Ya nos ofreciste la paz: ¿si no te
      detiene Motezuma, qué te detiene? ¿Por qué te niegas á
      nuestras instancias? ¿Por qué dexas de honrar nuestra ciudad
      con tu presencia? Resueltos venimos á conquistar de una vez tu
      voluntad y tu confianza, ó poner en tus manos nuestra
      libertad: elige, pues, de estos dos partidos el que mas te
      agradáre: que para nosotros nada es tercero entre las dos
      fortunas, de tus amigos ó tus prisioneros."

Así concluyó su oracion el ciego venerable, porque no faltáse algun
Apio Claudio en este consistorio, como el otro que oró en el Senado
contra los Epirótas: y no se puede negar que los Tlascaltécas eran
hombres de mas que ordinario discurso, como se ha visto en su
gobierno, acciones y razonamientos. Algunos escritores poco afectos á
la nacion Española tratan á los Indios como brutos incapaces de razon,
para dar ménos estimacion á su conquista. Es verdad que se admiraban
con simplicidad de ver hombres de otro género, color y trage: que
tenian por monstruosidad las barbas, accidente que negó á sus rostros
la naturaleza: que daban el oro por el vidrio: que tenian por rayos
las armas de fuego, y por fieras los caballos; pero todos eran efectos
de la novedad, que ofenden poco al entendimiento: porque la
admiracion, aunque suponga ignorancia, no supone incapacidad; ni
propiamente se puede llamar ignorancia la falta de noticia. Dios los
hizo racionales; y no, porque permitió su ceguedad, dexó de poner en
ellos toda la capacidad y dotes naturales que fueron necesarios á la
conservacion de la especie, y debidos á la perfeccion de sus obras.
Volvamos, empero, á nuestra narracion, y no autorizemos la calumnia
sobrando en la defensa.

No pudo resistir Hernan Cortés á esta demostracion del Senado, ni
tenia ya que esperar, habiéndose cumplido el término que ofreció á los
Mexicanos; y así respondió con toda estimacion á los Senadores, y los
hizo regalar con algunos presentes, deseando acreditar con ellos su
agrado y su confianza. Fué necesario persuadirlos con resolucion para
que se volviesen: y lo consiguió, dándoles palabra de mudar luego su
alojamiento á la ciudad, sin mas detencion que la necesaria para
juntar alguna gente de los lugares vecinos que conduxesen la
artillería y el bagage. Aceptaron ellos la palabra, haciéndosela
repetir con mas afecto que desconfianza; y partieron contentos y
asegurados, tomando á su cuenta la diligencia de juntar y remitir los
Indios de carga que fuesen menester: y apénas rayó la primera luz del
dia siguiente, quando se hallaron á la puerta del quartel quinientos
Tamenes tan bien industriados, que competian sobre la carga, haciendo
pretension de su mismo trabajo.

Tratóse luego de la marcha: pusose la gente en esquadron, y dando su
lugar á la artillería y al bagage, se fué siguiendo el camino de
Tlascála con toda la buena ordenanza, prevencion y cuidado que
observaba siempre aquel pequeño exército: á cuya rigurosa disciplina
se debió mucha parte de sus operaciones. Estaba la campaña por ambos
lados poblada de innumerables Indios, que salian de sus pueblos á la
novedad: y eran tantos sus gritos y ademanes, que pudieran pasar por
clamores ó amenazas de las que usaban en la guerra, si no dixera Doña
Marina que usaban tambien de aquellos alaridos en sus mayores fiestas,
y que, celebrando á su modo la dicha que habian conseguido,
victoreaban y bendecian á los nuevos amigos: con cuya noticia se llevó
mejor la molestia de las voces, siendo necesaria entónces la paciencia
para el aplauso.

Salieron los Senadores largo trecho de la ciudad á recibir el exército
con toda la ostentacion y pompa de sus funciones públicas, asistidos
de los nobles, que hacian vanidad en semejantes casos de autorizar á
los ministros de su república. Hicieron al llegar sus reverencias; y
sin detenerse caminaron delante, dando á entender con este apresurado
rendimiento lo que deseaban adelantar la marcha, ó no detener á los
que acompañaban.

Al entrar en la ciudad resonaron los víctores y aclamaciones con mayor
estruendo; porque se mezclaba con el grito popular la música disonante
de sus flautas, atabalillos y bocinas. Era tanto el concurso de la
gente, que trabajaron mucho los ministros del Senado en concertar la
muchedumbre, para desembarazar las calles. Arrojaban las mugeres
diferentes flores sobre los Españoles, y las mas atrevidas ó ménos
recatadas se acercaban hasta ponerlas en sus manos. Los sacerdotes
arrastrando las ropas talares de sus sacrificios, salieron al paso con
sus braserillos de copal; y sin saber que acertaban, significaron el
aplauso con el humo. Dexábase conocer en los semblantes de todos la
sinceridad del ánimo; pero con varios afectos: porque andaba la
admiracion mezclada con el contento, y el alborozo templado con la
veneracion. El alojamiento que tenian prevenido con todo lo necesario
para la comodidad y el regalo, era la mejor casa de la ciudad, donde
habia tres ó quatro patios muy espaciosos, con tantos y tan capaces
aposentos, que consiguió Cortés sin dificultad la conveniencia de
tener unida su gente. Llevó consigo á los Embaxadores de Motezuma, por
mas que lo resistieron, y los alojó cerca de sí: porque iban
asegurados en su respeto, y estaban temerosos de que se les hiciese
alguna violencia. Fué la entrada, y última reduccion de Tlascála en
veinte y tres de Septiembre del mismo año de mil y quinientos y diez y
nueve: dia en que los Españoles consiguieron una paz con
circunstancias de triunfo, tan durable y de tanta conseqüencia para la
conquista de Nueva España, que se conservan hoy en aquella provincia
diferentes prerogativas y exênciones obtenidas en remuneracion de
aquella primera constancia. Honrado monumento de su antigua fidelidad.




                            CAPITULO III.

     _Describese La Ciudad de Tlascála: quejanse los Senadores de
     que anduviesen armados los Españoles, sintiendo su
     desconfianza; y Cortés los satisface, y procura reducir á que
     dexen la idolatría:_


Era entónces Tlascála una ciudad muy populosa, fundada sobre quatro
eminencias poco distantes, que se prolongaban de oriente á poniente
con desigual magnitud: y fiadas en la natural fortaleza de sus
peñascos contenian en sí los edificios, formando quatro cabeceras ó
barrios distintos, cuya division se unia y comunicaba por diferentes
calles de paredes gruesas que servian de muralla. Gobernaban estas
poblaciones con señorio de vasallage quatro Caciques descendientes de
sus primeros fundadores, que pendian del Senado, y ordinariamente
concurrian en él; pero con sujecion á sus órdenes en todo lo político,
y segundas instancias de sus vasallos. Las casas se levantaban
moderadamente de la tierra, porque no usaban segundo techo: su fábrica
de piedra y ladrillo; y en vez de tejados, azoteas y corredores. Las
calles angostas y torcidas, segun conservaba su dificultad la aspereza
de la montaña. ¡Extraordinaria situacion y arquitectura! ménos á la
comodidad, que á la defensa.

Tenia toda la provincia cincuenta leguas de circunferencia: diez su
longitud de oriente á poniente; y quatro su latitud de norte á sur.
Pais montuoso y quebrado, pero muy fertil, y bien cultivado en todos
los parages donde la freqüencia de los riscos daba lugar al beneficio
de la tierra. Confinaba por todas partes con provincias de la faccion
de Motezuma: solo por la del norte cerraba, mas que dividia, sus
límites la gran cordillera, por cuyas montañas inaccesibles se
comunicaban con los Otomíes, Totonaques y otras naciones bárbaras de
su confederacion. Las poblaciones eran muchas y de numerosa vecindad.
La gente, inclinada desde la niñez á la supersticion, y al exercicio
de las armas, en cuyo manejo se imponian y habilitaban con emulacion;
hicieselos montaraces el clima, ó valientes la necesidad. Abundaban de
maiz, y esta semilla respondia tan bien al sudor de los villanos, que
dió á la provincia el nombre de Tlascála: voz que en su lengua es lo
mismo que tierra de pan. Habia frutas de gran variedad y regalo: cazas
de todo género; y era una de sus fertilidades la Cochinilla, cuyo uso
no conocian, hasta que le aprendieron de los Españoles. Debióse de
llamar así del grano coccineo, que dió entre nosotros nombre á la
grana; pero en aquellas partes es un género de insecto como gusanillo
pequeño, que nace, y adquiere la última sazon sobre las hojas de un
arbol rústico y espinoso, que llamaban entónces tuna silvestre, y ya
le benefician como fructífero; debiendo su mayor comercio y utilidad
al precioso tinte de sus gusanos, nada inferior al que hallaron los
antiguos en la sangre del múrice y la púrpura, tan celebrado en los
mantos de sus Reyes.

Tenia tambien sus pensiones la felicidad natural de aquella provincia
sujeta, por la vecindad de las montañas, á grandes tempestades,
horribles huracanes, y freqüentes inundaciones del rio Zahual, que no
contento algunos años con destruir las mieses, y arrancar los árboles,
solia buscar los edificios en lo mas alto de las eminencias. Dicen que
Zahual en su idioma significa rio de sarna, porque se cubrian de ella
los que usaban de sus aguas en la bebida ó en el baño: segunda
malignidad de su corriente. Y no era la menor entre las calamidades
que padecia Tlascála el carecer de sal, cuya falta desazonaba todas
sus abundancias: y aunque pudieran traerla fácilmente de las tierras
de Motezuma con el precio de sus granos, tenian á menor inconveniente
sufrir el sinsabor de sus manjares, que abrir el comercio á sus
enemigos.

Estas y otras observaciones de su gobierno reparables á la verdad en
la rudeza de aquella gente, hacian admiracion, y ponian en cuidado á
los Españoles. Cortés escondia su rezelo; pero continuaba las guardias
en su alojamiento: y quando salia con los Indios á la ciudad, llevaba
consigo parte de su gente, sin olvidar las armas de fuego. Andaban
tambien en tropas los soldados, y con la misma prevencion, procurando
todas acreditar la confianza, de manera que no pareciese descuido.
Pero los Indios, que deseaban sin artificio ni afectacion la amistad
de los Españoles, se desconsolaban pundonorosamente de que no se
arrimasen las armas, y se acabáse de creer su fidelidad: punto que se
discurrió en el Senado; por cuyo decreto vino Magiscatzín á significar
este sentimiento á Cortés, y ponderó mucho:

     "Quanto disonaban aquellas prevenciones de guerra donde todos
     estaban sujetos, obedientes y deseosos de agradar: que la
     vigilancia con que se vivia en el quartel denotaba poca
     seguridad; y los soldados que salian á la ciudad con sus rayos
     al hombro; puesto que no hiciesen mal, ofendian mas con la
     desconfianza, que ofendieran con el agravio. Dixo que las armas
     se debian tratar como peso inútil donde no eran necesarias, y
     parecian mal entre amigos de buena ley, y desarmados:"

y concluyó, suplicando encarecidamente á Cortés de parte del Senado, y
toda la ciudad:

     "Que mandáse cesar en aquellas demostraciones y aparatos, que,
     al parecer, conservaban señales de guerra mal fenecida, ó por
     lo ménos eran indicios de amistad escrupulosa."

Cortés le respondió:

     "Que tenia conocida la buena correspondencia de sus ciudadanos,
     y estaba sin rezelo de que pudiesen contravenir á la paz que
     tanto habian deseado: que las guardias que se hacian, y el
     cuidado que reparaban en su alojamiento, era conforme á la
     usanza de su tierra, donde vivian siempre militarmente los
     soldados, y se habilitaban en el tiempo de la paz á los
     trabajos de la guerra, por cuyo medio se aprendia la
     obediencia, y se hacia costumbre la vigilancia: que las armas
     tambien eran adorno y circunstancia de su trage, y las traían
     como gala de su profesion; por cuya causa les pedia que se
     asegurasen de su amistad, y no estrañasen aquellas
     demostraciones propias de su milicia, y compatibles con la paz
     entre los de su nacion."

Halló camino de satisfacer á sus amigos, sin faltar á la razon de su
cautela: y Magiscatzín, hombre de espíritu guerrero, que habia
gobernado en su mocedad las armas de su república, se agradó tanto de
aquel estilo militar y loable costumbre, que no solo volvió sin queja,
pero fué deseoso de introducir en sus exércitos este género de
vigilancia y exercicios, que distinguian y habilitaban los soldados.

Quietaronse con esta noticia los paisanos, y asistian todos con
diligente servidumbre al obsequio de los Españoles. Conociase mas cada
dia su voluntad: los regalos fueron muchos, cazas de todos géneros, y
frutas extraordinarias, con algunas ropas y curiosidades de poco
precio, pero lo mejor que daba de sí la penuría de aquellos montes,
cerrados al comercio de las regiones que producian el oro y la plata.
La mejor sala del alojamiento se reservó para capilla, donde se
levantó sobre gradas el altar, y se colocaron algunas imágenes con la
mayor decencia que fué posible. Celebrabase todos los dias el santo
sacrificio de la Misa con asistencia de los Indios principales, que
callaban admirados ó respectivos; y aunque no estuviesen devotos,
cuidaban de no estorvar la devocion. Todo lo reparaban, y tódo les
hacia novedad, y mayor estimacion de los Españoles: cuyas virtudes
conocian y veneraban, mas por lo que se hacen ellas amar, que porque
las supiesen el nombre, ni las exercitasen.

Un dia preguntó Magiscatzín á Cortés:

     "Si era mortal: porque sus obras y las de su gente parecian mas
     que naturales, y contenian en sí aquel género de bondad y
     grandeza que consideraban ellos en sus Dioses; pero que no
     entendian aquellas ceremonias con que, al parecer, reconocian
     otra Deidad superior: porque los aparatos eran de sacrificio, y
     no hallaban en él la víctima, ó la ofrenda con que se aplacaban
     los Dioses; ni sabian que pudiese haber sacrificio, sin que
     muriese alguno por la salud de los demas."

Con esta ocasion tomó la mano Cortés, y satisfaciendo á sus preguntas,
confesó con ingenuidad:


     "Que su naturaleza, y la de todos sus soldados era mortal;"

porque no se atrevió á contemporizar con el engaño de aquella gente,
quando trataba de volver por la verdad infalible de su Religion; pero
añadió:

     "Que como hijos de mejor clima tenian mas espíritu y mayores
     fuerzas que los otros hombres:"

y sin admitir el atributo de inmortal, se quedó con la reputacion de
invencible. Dixoles tambien:

     "Que no solo reconocian superior en el Cielo, donde adoraban al
     único Señor de todo el universo; pero tambien eran súbditos y
     vasallos del mayor Príncipe de la tierra, en cuyo dominio
     estaban ya los de Tlascála: pues siendo hermanos de los
     Españoles, no podian dexar de obedecer á quien ellos
     obedecian."

Pasó luego á discurrir en lo mas esencial; y aunque oró fervorosamente
contra la idolatría, hallando con su buena razon bastantes fundamentos
para impugnar y destruir la multiplicidad de los Dioses, y el error
abominable de sus sacrificios, quando llegó á tocar en los misterios
de la Fé, le parecieron dignos de mejor explicacion, y dió lugar,
discreto hasta en callar á tiempo, para que habláse el Padre Fray
Bartolomé de Olmedo. Procuró este Religioso introducirlos poco á poco
en el conocimiento de la verdad, explicando como docto y como prudente
los puntos principales de la Religion Christiana, de modo que pudiese
abrazarlos la voluntad sin fatiga del entendimiento: porque nunca es
bien dar con toda la luz en los ojos á los que habitan en la
obscuridad. Pero Magiscatzín, y los demas que le asistian, dieron por
entónces poca esperanza de reducirse. Decian:


     "Que aquel Dios, á quien adoraban los Españoles, era muy
     grande, y sería mayor que los suyos; pero que cada uno tenia
     poder en su tierra, y allí necesitaban de un Dios contra los
     rayos y tempestades: de otro para la guerra: y así de las demas
     necesidades; porque no era posible que uno solo cuidáse de
     todo."

Mejor admitieron la proposicion del Señor temporal: porque se
allanaron desde luego á ser sus vasallos, y preguntaban si los
defenderia de Motezuma, poniendo en esto la razon de su obediencia;
pero al mismo tiempo pedian con humildad y encogimiento:


     "Que no saliese de allí la plática de mudar religion, porque si
     lo llegaban á entender sus Dioses, llamarian á sus tempestades,
     y echarian mano de sus avenidas para que los aniquilasen."

Así los tenia poseídos el error, y atemorizados el demonio. Lo mas que
se pudo conseguir entónces fué, que dexasen los sacrificios de sangre
humana, porque les hizo fuerza lo que se oponian á la ley natural: y
con efecto fueron puestos en libertad los miserables cautivos que
habian de morir en sus festividades, y se rompieron diferentes
cárceles y jaulas, donde los tenian y preparaban con el buen
tratamiento, no tanto porque llegasen decentes al sacrificio, como
porque no viniesen deslucidos al plato.

No quedó satisfecho Hernan Cortés con esta demostracion; ántes
proponia entre los suyos que se derribasen los ídolos, trayendo en
conseqüencia la faccion y el suceso de Zempoala; como si fuera lo
mismo intentar semejante novedad en lugar de tanto mayor poblacion:
engañabale su zelo, y no le desengañaba su ánimo. Pero el Padre Fray
Bartolomé de Olmedo le puso en razon, diciéndole con entereza
religiosa:

     "Que no estaba sin escrúpulo de la fuerza que se hizo á los de
     Zempoala: porque se compadecian mal la violencia y el
     Evangelio; y aquello en la substancia era derribar los altares,
     y dexar los ídolos en el corazon. A que añadió: que la empresa
     de reducir aquellos Gentiles pedia mas tiempo y mas suavidad:
     porque no era buen camino para darles á conocer su engaño,
     malquistar con torcedores la verdad; y ántes de introducir á
     Dios, se debia desterrar al demonio: guerra de otra milicia y
     de otras armas."

A cuya persuasion y autoridad rindió Hernan Cortés su dictámen,
reprimiendo los ímpetus de su piedad; y de allí adelante se trató
solamente de ganar y disponer las voluntades de aquellos Indios,
haciendo amable con las obras la Religion, para que, á vista de ellas,
conociesen la disonancia y abominacion de sus costumbres, y por estas
la deformidad y torpeza de sus Dioses.




                             CAPITULO IV.

     _Despacha Hernan Cortés los Embaxadores de Motezuma. Reconoce
     Diego de Ordaz el volcan de Popocatepec, y se resuelve la
     jornada por Cholúla._


Pasados tres ó quatro dias, que se gastaron en estas primeras
funciones de Tlascála, volvió el ánimo Cortés al despacho de los
Embaxadores Mexicanos. Detuvolos para que viesen totalmente rendidos á
los que tenian por indómitos: y la respuesta que les dió fué breve y
artificiosa:

     "Que dixesen á Motezuma lo que llevaban entendido, y habia
     pasado en su presencia: las instancias y demostraciones con que
     solicitaron y merecieron la paz los de Tlascála: el afecto y
     buena correspondencia con que la mantenian: que ya estaban á su
     disposicion, y era tan dueño de sus voluntades, que esperaba
     reducirlos á la obediencia de su Príncipe, siendo esta una de
     las conveniencias que resultarian de su embaxada, entre otras
     de mayor importancia, que le obligaban á continuar el viage, y
     á solicitar entónces su benignidad, para merecer despues su
     agradecimiento."

Con cuyo despacho, y la escolta que pareció necesaria, partieron
luego los Embaxadores mas enterados de la verdad, que satisfechos de
la respuesta. Y Hernan Cortés se halló empeñado en detenerse algunos
dias en Tlascála, porque iban llegando á dar la obediencia los pueblos
principales de la república, y las naciones de su confederacion, cuyo
acto se revalidaba con instrumento público, y se autorizaba con el
nombre del Rey Don Carlos, conocido ya y venerado entre aquellos
Indios con un género de verdad en la sujecion, que se dexaba colegir
del respeto que tenian á sus vasallos.

Sucedió por este tiempo un accidente que hizo novedad á los Españoles,
y puso en confusion á los Indios. Descubrese desde lo alto del sitio,
donde estaba entónces la ciudad de Tlascála, el volcan de Popocatepec
en la cumbre de una sierra, que á distancia de ocho leguas se
descuella considerablemente sobre los otros montes. Empezó en aquella
sazon á turbar el dia con grandes y espantosas avenidas de humo tan
rápido y violento, que subia derecho largo espacio del ayre, sin ceder
á los ímpetus del viento, hasta que, perdiendo la fuerza en lo alto,
se dexaba esparcir y dilatar á todas partes, y formaba una nube mas ó
ménos obscura, segun la porcion de ceniza que llevaba consigo. Salian
de quando en quando mezcladas con el humo algunas llamaradas ó globos
de fuego, que, al parecer, se dividian en centellas; y serian las
piedras encendidas que arrojaba el volcan, ó algunos pedazos de
materia combustible, que duraban segun su alimento.

No se espantaban los Indios de ver el humo, por ser freqüente y casi
ordinario en este volcan; pero el fuego, que se manifestaba pocas
veces, los entristecia y atemorizaba como presagio de venideros males:
porque tenian aprendido que las centellas, quando se derramaban por el
ayre, y no volvian á caer en el volcan, eran las almas de los tiranos
que salian á castigar la tierra: y que sus Dioses, quando estaban
indignados, se valian de ellos como instrumentos adequados á la
calamidad de los pueblos.

En este delirio de su imaginacion estaban discurriendo con Hernan
Cortés Magiscatzín, y algunos de aquellos magnátes que ordinariamente
le asistian: y él reparando en aquel rudo conocimiento que mostraban
de la inmortalidad, premio y castigo de las almas, procuraba darles á
entender los errores con que tenian desfigurada esta verdad, quando
entró Diego de Ordaz á pedirle licencia para reconocer desde mas cerca
el volcan, ofreciendo subir á lo alto de la sierra, y observar todo el
secreto de aquella novedad. Espantaronse los Indios de oir semejante
proposicion; y procurando informarle del peligro, y desviarle del
intento, decian:

     "Que los mas valientes de su tierra solo se atrevian á visitar
     alguna vez unas ermitas de sus Dioses que estaban á la mitad
     de la eminencia; pero que de allí adelante no se hallaria
     huella de humano pie, ni eran sufribles los temblores y
     bramidos con que se defendia la montaña."

Diego de Ordaz se encendió mas en su deseo con la misma dificultad que
le ponderaban: y Hernan Cortés, aunque lo tuvo por temeridad, le dió
licencia para intentarlo, porque viesen aquellos Indios, que no
estaban negados, sus imposibles al valor de los Españoles: zeloso á
todas horas de su reputacion y la de su gente.

Acompañaron á Diego de Ordaz en esta faccion dos soldados de su
compañía y algunos Indios principales, que ofrecieron llegar con él
hasta las ermitas, lastimándose mucho de que iban á ser testigos de su
muerte. Es el monte muy delicioso en su principio: hermoseanle por
todas partes frondosas arboledas, que, subiendo largo trecho con la
cuesta, suavizan el camino con su amenidad, y, al parecer, con
engañoso divertimiento llevan al peligro por el deleyte. Vase despues
esterilizando la tierra, parte con la nieve que dura todo el año en
los parages que desampara el sol ó perdona el fuego, y parte con la
ceniza que blanquea tambien desde lejos con la oposicion del humo.
Quedaronse los Indios en la estancia de las ermitas, y partió Diego de
Ordaz con sus dos soldados, trepando animosamente por los riscos, y
poniendo muchas veces los pies donde estuvieron las manos: pero
quando llegaron á poca distancia de la cumbre, sintieron que se movia
la tierra con violentos y repetidos bayvenes, y percibieron los
bramidos horribles del volcan, que á breve rato disparó con mayor
estruendo gran cantidad de fuego envuelto en humo y ceniza: y aunque
subió derecho sin calentar lo transversal del ayre, se dilató despues
en lo alto, y volvió sobre los tres una lluvia de ceniza tan espesa y
tan encendida, que necesitaron de buscar su defensa en el cóncavo de
una peña, donde faltó el aliento á los Españoles, y quisieron
volverse; pero Diego de Ordaz viendo que cesaba el terremoto, que se
mitigaba el estruendo, y salia ménos denso el humo, los ánimo con
adelantarse, y llegó intrepidamente á la boca del volcan, en cuyo
fondo observó una gran masa de fuego, que, al parecer, hervia como
materia líquida y resplandeciente; y reparó en el tamaño de la boca
que ocupaba casi toda la cumbre, y tendria como un quarto de legua su
circunferencia. Volvieron con esta noticia, y recibieron enhorabuenas
de su hazaña, con grande asombro de los Indios, que redundó en mayor
estimacion de los Españoles. Esta bizarría de Diego de Ordaz no pasó
entónces de una curiosidad temeraria; pero el tiempo la hizo de
conseqüencia, y todo servia en esta obra: pues hallándose despues el
exército con falta de pólvora para la segunda entrada que se hizo por
fuerza de armas en México, se acordó Cortés de los hervores de fuego
líquido que se vieron en este volcan, y halló en él toda la cantidad
que hubo menester de finísimo azufre para fabricar esta municion: con
que se hizo recomendable y necesario el arrojamiento de Diego de
Ordaz, y fué su noticia de tanto provecho en la conquista, que se la
premió despues el Emperador con algunas mercedes, y ennobleció la
misma faccion dándole por armas el volcan.

Veinte dias se detuvieron los Españoles en Tlascála, parte por las
visitas que ocurrieron de las naciones vecinas, y parte por el
consuelo de los mismos naturales, tan bien hallados ya con los
Españoles, que procuraban dilatar el plazo de su ausencia con varios
festejos y regocijos públicos, bayles á su modo, y exercicios de sus
agilidades. Señalado el dia para la jornada, se movió disputa sobre la
eleccion del camino: inclinabase Cortés á ir por Cholúla, ciudad, como
diximos, de gran poblacion, en cuyo distrito solian alojarse las
tropas veteranas de Motezuma.

Contradecian esta resolucion los Tlascaltécas, aconsejando que se
guiáse la marcha por Guajozingo, pais abundante y seguro: porque los
de Cholúla, sobre ser naturalmente sagaces y traydores, obedecian con
miedo servil á Motezuma, siendo los vasallos de su mayor confianza y
satisfaccion; á que añadian:

     "Que aquella ciudad estaba reputada en todos sus contornos por
     tierra sagrada y religiosa, por tener dentro de sus muros mas
     de quatrocientos templos con unos Dioses tan mal
     acondicionados, que asombraban el mundo con sus prodigios: por
     cuya razon no era seguro penetrar sus términos, sin tener
     primero algunas señales de su beneplácito."

Los Zempoales, ménos supersticiosos ya con el trato de los Españoles,
despreciaban estos prodigios; pero seguian la misma opinion, acordando
y repitiendo los motivos que dieron en Zocothlán para desviar el
exército de aquella ciudad.

Pero ántes que se tomáse acuerdo en este punto, llegaron nuevos
Embaxadores de Motezuma con otro presente, y noticia de que ya estaba
su Emperador reducido á dexarse visitar de los Españoles, dignándose
de recibir gratamente la embaxada que le traían: y entre otras cosas
que discurrieron concernientes al viage, dieron á entender que dexaban
prevenido el alojamiento en Cholúla; con que se hizo necesario el
empeño de ir por aquella ciudad; no porque se fiáse mucho de esta
inopinada y repentina mudanza de Motezuma, ni dexáse de parecer
intempestiva y sospechosa tanta facilidad sobre tanta resistencia:
pero Hernan Cortés ponia gran cuidado en que no le viesen aquellos
Mexicanos rezeloso, de cuyo temor se componia su mayor seguridad. Los
Tlascaltécas del gobierno, quando supieron la proposicion de Motezuma,
dieron por hecho el trato doble de Cholúla, y volvieron á su
instancia, temiendo con buena voluntad el peligro de sus amigos: y
Magiscatzín, que tenia mayor afecto á los Españoles, y amaba
particularmente á Cortés con inclinacion apasionada, le apretó mucho
en que no fuese por aquella ciudad; pero él, que deseaba darle
satisfaccion de lo que agradecia su cuidado, y estimaba su consejo,
convocó luego á sus Capitanes, y en su presencia se propuso la duda, y
se pesaron las razones que por una y otra parte ocurrian: cuya
resolucion fué:

     "Que ya no era posible dexar de admitir el alojamiento que
     proponian los Mexicanos, sin que pareciese rezelo anticipado;
     ni quando fuese cierta la sospecha, convenia pasar á mayor
     empeño, dexando la traycion á las espaldas; ántes se debia ir á
     Cholúla para descubrir el ánimo de Motezuma, y dar nueva
     reputacion al exército con el castigo de sus asechanzas."

Reduxose Magiscatzín al mismo dictámen, venerando con docilidad el
superior juicio de los Españoles. Peno sin apartarse del rezelo que le
obligó á sentir lo contrario, pidió licencia para juntar las tropas de
su república, y asistir á la defensa de sus amigos en un peligro tan
evidente: que no era razon que, por ser ellos invencibles, quitasen á
los Tlascaltécas la gloria de cumplir con su obligacion. Pero Hernan
Cortés, aunque no dexaba de conocer el riesgo, ni le sonó mal este
ofrecimiento, se detuvo en admitirle, porque le hacia disonancia el
empezar tan presto á desfrutar los socorros de aquella gente recien
pacificada: y así le respondió agradeciendo mucho su atencion; y
últimamente le dixo:

     "Que no era necesaria por entónces aquella prevencion;"

pero se lo dixo con floxedad, como quien deseaba que se hiciese, y no
queria darlo á entender: especie de rehusar, que suele ser poco ménos
que pedir.




                             CAPITULO V.

     _Hallanse nuevos indicios del trato doble de Cholúla: marcha el
     exército la vuelta de aquella ciudad, reforzado con algunas
     Capitanías de Tlascála._


Era cierto que Motezuma, sin resolverse á tomar las armas contra los
Españoles, trataba de acabar con ellos, sirviéndose del ardid, primero
que de la fuerza. Tenianle de nuevo atemorizado las respuestas de sus
oráculos: y el demonio, á quien embarazaba mucho la vecindad de los
Christianos, le apretaba con horribles amenazas en que los apartáse de
sí: unas veces enfurecia los sacerdotes y agoreros para que le
irritasen y enfureciesen: otras se le aparecia, tomando la figura de
sus ídolos, y le hablaba para introducir desde mas cerca el espíritu
de la ira en su corazon; pero siempre le dexaba inclinado á la
traycion y al engaño, sin proponerle que usáse de su poder y de sus
fuerzas. O no tendria permision para mayor violencia, ó como nunca
sabe aconsejar lo mejor, le retiraba los medios generosos, para
envilecerle con lo mismo que le animaba. Por una parte le faltaba el
valor para dexarse ver de aquella gente prodigiosa; y por otra le
parecia despreciable y de corto número su exército para empeñar
descubiertamente sus armas: y hallando pundonor en los engaños,
trataba solo de apartarlos de Tlascála, donde no podia introducir las
asechanzas, y llevarlos á Cholúla, donde las tenia ya dispuestas y
prevenidas.

Reparó Hernan Cortés en que no venian los de aquel gobierno á
visitarle, y comunicó su reparo á los Embaxadores Mexicanos,
estrañando mucho la desatencion de los Caciques, á cuyo cargo estaba
su alojamiento: pues no podian ignorar que le habian visitado con
ménos obligacion todas las poblaciones del contorno. Procuraron ellos
disculpar á los de Cholúla, sin dexar de confesar su inadvertencia: y
al parecer, solicitaron la emienda con algun aviso en diligencia;
porque tardaron poco en venir de parte de la ciudad quatro Indios mal
ataviados, gente de poca suposicion para Embaxadores, segun el uso de
aquellas naciones. Desacato que acriminaron los de Tlascála como nuevo
indicio de su mala intencion: y Hernan Cortés no los quiso admitir;
ántes mandó que se volviesen luego, diciendo en presencia de los
Mexicanos:

     "Que sabian poco de urbanidad los Caciques de Cholúla, pues
     querian emendar un descuido con una descortesía."

Llegó el dia de la marcha; y por mas que los Españoles tomaron la
mañana para formar su esquadron y el de los Zempoales, hallaron ya en
el campo un exército de Tlascaltécas prevenido por el Senado á
instancia de Magiscatzín, cuyos Cabos dixeron á Cortés:

     "Que tenian órden de la república para servir debaxo de su
     mano, y seguir sus banderas en aquella jornada, no solo hasta
     Cholúla, sino hasta México, donde consideraban el mayor peligro
     de su empresa."

Estaba la gente puesta en órden; y aunque unida y apretada, segun el
estílo de su milicia, ocupaba largo espacio de tierra; porque habian
convocado todas las naciones de su confederacion, y hecho un esfuerzo
extraordinario para la defensa de sus amigos, suponiendo que llegaria
el caso de afrontarse con las huestes de Motezuma. Distinguianse las
Capitanías por el color de los penachos, y por la diferencia de las
insignias, águilas, leones y otros animales feroces levantados en
alto, que, no sin presuncion de geroglíficos ó empresas, contenian
significacion, y acordaban á los soldados la gloria militar de su
nacion. Algunos de nuestros escritores se alargan á decir que constaba
todo el grueso de cien mil hombres armados: otros andan mas detenidos
en lo verisímil; pero con el número menor queda grande la accion de
los Tlascaltécas, digna verdaderamente de ponderacion por la
substancia y por el modo. Agradeció Cortés con palabras de todo
encarecimiento esta demostracion: y necesitó de alguna porfía para
reducirlos á que no convenia que le siguiese tanta gente quando iba de
paz; pero lo consiguió finalmente, dexándolos satisfechos con permitir
que le siguiesen algunas Capitanías con sus Cabos, y quedáse reservado
el grueso para marchar en su socorro, si lo pidiese la necesidad.
Nuestro Bernal Diaz escribe que llevó consigo dos mil Tlascaltécas.
Antonio de Herrera dice tres mil; pero el mismo Hernan Cortés confiesa
en sus relaciones que llevó seis mil; y no cuidaba tan poco de su
gloria, que supondria mayor número de gente, para dexar ménos
admirable su resolucion.

Puesta en órden la marcha.... Pero no pasemos en silencio una novedad
que merece reflexîon, y pertenece á este lugar. Quedó en Tlascála,
quando salieron los Españoles de aquella ciudad, una cruz de madera,
fixa en un lugar eminente y descubierto, que se colocó de comun
consentimiento el dia de la entrada: y Hernan Cortés no quiso que se
deshiciese, por mas que se tratasen como culpas los excesos de su
piedad, ántes encargó á los Caciques su veneracion; pero debia de ser
necesaria mayor recomendacion para que duráse con seguridad entre
aquellos Infieles: porque apénas se apartaron de la ciudad los
Christianos, quando á vista de los Indios baxó del cielo una
prodigiosa nube á cuidar de su defensa. Era de agradable y exquisita
blancura, y fué descendiendo por la region del ayre, hasta que,
dilatada en forma de coluna, se detuvo perpendicularmente sobre la
misma cruz, donde perseveró mas ó ménos distinta (maravillosa
providencia) tres ó quatro años que se dilató por varios accidentes la
conversion de aquella provincia. Salia de la nube un género de
resplandor mitigado, que infundia veneracion, y no se dexaba mezclar
entre las tinieblas de la noche. Los Indios se atemorizaban al
principio, conociendo el prodigio, sin discurrir en el misterio; pero
despues consideraron mejor aquella novedad, y perdieron el miedo sin
menoscabo de la admiracion. Decian públicamente que aquella santa
señal encerraba dentro de sí alguna Deidad, y que no en vano la
veneraban tanto sus amigos los Españoles: procuraban imitarlos,
doblando la rodilla en su presencia, y acudian á ella con sus
necesidades, sin acordarse de los ídolos, ó freqüentando ménos sus
adoratorios: cuya devocion (si así se puede llamar aquel género de
afecto que sentian como influencia de causa no conocida) fué
creciendo con tanto fervor de nobles y plebeyos, que los sacerdotes y
agoreros entraron en zelos de su religion, y procuraron diversas veces
arrancar y hacer pedazos la cruz; pero siempre volvian escarmentados,
sin atreverse á decir lo que les sucedia, por no desautorizarse con el
pueblo. Así lo refieren Autores fidedignos, y así cuidaba el Cielo de
ir disponiendo aquellos ánimos para que recibiesen despues con ménos
resistencia el Evangelio: como el labrador, que, ántes de repartir la
semilla, facilita su produccion con el primer beneficio de la tierra.

No se ofreció novedad en la primera marcha; porque ya no lo era el
concurso innumerable de los Indios que salian á los caminos, ni
aquellos alaridos que pasaban por aclamaciones. Caminaronse quatro
leguas de las cinco que distaba entónces Cholúla de la antigua
Tlascála: y pareció hacer alto cerca de un rio de apacible ribera, por
no entrar con la noche á los ojos en lugar de tanta poblacion. Poco
despues que se asentó el quartel, y distribuyeron las órdenes
convenientes á su defensa y seguridad, llegaron segundos Embaxadores
de aquella ciudad, gente de mas porte, y mejor adornada. Traían un
regalo de vituallas diferentes, y dieron su embaxada con grande
aparato de reverencias, que se reduxo á disculpar la tardanza de sus
Caciques, con pretexto de que no podian entrar en Tlascála, siendo
sus enemigos los de aquella nacion: ofrecer el alojamiento que tenia
prevenido su ciudad; y ponderar el regocijo con que celebraban sus
ciudadanos la dicha de merecer unos huespedes tan aplaudidos por sus
hazañas, y tan amables por su benignidad: dicho uno y otro con
palabras, al parecer, sencillas, ó que traían bien desfigurado el
artificio. Hernan Cortés admitió gratamente la disculpa y el regalo,
cuidando tambien de que no se conociese afectacion en su seguridad: y
el dia siguiente, poco despues de amanecer, se continuó la marcha con
la misma órden, y no sin algun cuidado, que obligó á mayor vigilancia:
porque tardaba el recibimiento de la ciudad, y no dexaba de hacer
ruido este reparo entre los demas indicios. Pero al llegar el exército
cerca de la poblacion, prevenidas ya las armas para el combate, se
dexaron ver los Caciques y sacerdotes con numeroso acompañamiento de
gente desarmada. Mandó Cortés que se hiciese alto para recibirlos; y
ellos cumplieron con su funcion tan reverentes y regocijados, que no
dexaron que rezelar por entónces al cuidado con que se observaban sus
acciones y movimientos; pero al reconocer el grueso de los
Tlascaltécas que venía en la retaguardia, torcieron el semblante, y se
levantó entre los mas principales del recibimiento un rumor
desagradable, que volvió á despertar el rezelo en los Españoles.
Dióse órden á Doña Marina para que averiguáse la causa de aquella
novedad; y por su medio respondieron:

     "Que los de Tlascála no podian entrar con armas en su ciudad,
     siendo enemigos de su nacion, y rebeldes á su Rey."

Instaban en que se detuviesen, y retirasen luego á su tierra como
estorvos de la paz que se venía publicando, y representaban sus
inconvenientes sin alterarse ni descomponerse, firmes en que no era
posible; pero contenida la determinacion en los límites del ruego.

Hallóse Cortés algo embarazado con esta demanda, que parecia
justificada, y podia ser poco segura: procuró sosegarlos con
esperanzas de algun temperamento, que mediáse aquella diferencia; y
comunicando brevemente la materia con sus Capitanes, pareció que sería
bien proponer á los Tlascaltécas que se alojasen fuera de la ciudad,
hasta que se penetráse la intencion de aquellos Caciques, ó se
volviese á la marcha. Fueron con esta proposicion, que, al parecer,
tenia su dureza, los Capitanes Pedro de Alvarado y Christoval de Olid,
y la hicieron, valiéndose igualmente de la persuasion y de la
autoridad, como quien llevaba la órden, y obligaba con dar la razon.
Pero ellos anduvieron tan atentos, que atajaron la instancia,
diciendo:

     "Que no venian á disputar, sino á obedecer, y que tratarian
     luego de abarracarse fuera de la poblacion en parage donde
     pudiesen acudir prontamente á la defensa de sus amigos, ya que
     se querian aventurar contra toda razon, fiándose de aquellos
     traydores."

Comunicóse luego este partido con los de Cholúla, y le abrazaron
tambien con facilidad, quedando ambas naciones no solo satisfechas,
sino con algun género de vanidad, hecha de su misma oposicion: los
unos, porque se persuadieron á que vencian, dexando poco ayrosos y
desacomodados á sus enemigos; y los otros, porque se dieron á entender
que el no admitirlos en su ciudad era lo mismo que temerlos. Así
equivoca la imaginacion de los hombres la esencia y el color de las
cosas, que ordinariamente se estiman como se aprenden, y se aprenden
como se desean.




                             CAPITULO VI.

     _Entran los Españoles en Cholúla, donde procuran engañarlos con
     hacerles en lo exterior buena acogida: descubrese la traycion
     que tenian prevenida, y se dispone su castigo._


La entrada que los Españoles hicieron en Cholúla fué semejante á la de
Tlascála: innumerable concurso de gente, que se dexaba romper con
dificultad: aclamaciones de bullicio: mugeres que arrojaban y
repartian ramilletes de flores: Caciques y sacerdotes que freqüentaban
reverencias y perfumes: variedad de instrumentos, que hacian mas
estruendo que música, repartidos por las calles: y tan bien imitado en
todos el regocijo, que llegaron á tenerle por verdadero los mismos que
venian rezelosos. Era la ciudad de tan hermosa vista, que la
comparaban á nuestra Valladolid, situada en un llano desahogado por
todas partes del horizonte, y de grande amenidad: dicen que tendria
veinte mil vecinos dentro de sus muros, y que pasaria de este número
la poblacion de sus arrabales. Freqüentabanla ordinariamente muchos
forasteros, parte como santuario de sus Dioses, y parte como emporio
de su mercancía. Las calles eran anchas y bien distribuidas: los
edificios mayores y de mejor arquitectura que los de Tlascála, cuya
opulencia se hacia mas suntuosa con las torres, que daban á conocer la
multitud de sus templos. La gente ménos belicosa que sagaz: hombres de
trato, y oficiales: poca distincion, y mucho pueblo.

El alojamiento que tenian prevenido se componia de dos ó tres casas
grandes y contiguas, donde cupieron Españoles y Zempoales, y pudieron
fortificarse unos y otros, como lo aconsejaba la ocasion, y no lo
estrañaba la costumbre. Los Tlascaltécas eligieron sitio para su
quartel poco distante de la poblacion; y cerrándole con algunos
reparos, hacian sus guardias, y ponian sus centinelas, mejorada ya su
milicia con la imitacion de sus amigos. Los primeros tres ó quatro
dias fué todo quietud y buen pasage.

Los Caciques acudian con puntualidad al obsequio de Cortés, y
procuraban familiarizarse con sus Capitanes. La provision de las
vituallas corria con abundancia y liberalidad, y todas las
demostraciones eran favorables, y convidaban á la seguridad; tanto,
que se llegaron á tener por falsos y ligeramente creidos los rumores
antecedentes: fácil á todas horas en fabricar ó fingir sus alivios el
cuidado. Pero no tardó mucho en manifestarse la verdad; ni aquella
gente acertó á durar en su artificio hasta lograr sus intentos:
astuta por naturaleza y profesion; pero no tan despierta y avisada,
que se supiesen entender su habilidad y su malicia.

Fueron poco á poco retirando los víveres: cesó de una vez el agasajo y
asistencia de los Caciques: los Embaxadores de Motezuma tenian sus
conferencias recatadas con los sacerdotes; conociase algun género de
irrision y falsedad en los semblantes; y todas las señales inducian
novedad, y despertaban el rezelo mal adormecido. Trató Cortés de
aplicar algunos medios para inquirir y averiguar el ánimo de aquella
gente; y al mismo tiempo se descubrió de sí misma la verdad,
adelantándose á las diligencias humanas la providencia del Cielo
tantas veces experimentada en esta conquista.

Estrechó amistad con Doña Marina una India anciana, muger principal, y
emparentada en Cholúla. Visitabala muchas veces con familiaridad, y
ella no se lo desmerecia con el atractivo natural de su agrado y
discrecion. Vino aquel dia mas temprano, y al parecer, asustada ó
cuidadosa: retiróla misteriosamente de los Españoles, y encargando el
secreto con lo mismo que recataba la voz, empezó á condolerse de su
esclavitud, y á persuadirla:

     "Que se apartáse de aquellos extrangeros aborrecibles, y se
     fuese á su casa, cuyo alvergue la ofrecia como refugio de su
     libertad."

Doña Marina, que tenia bastante sagacidad, confirió esta prevencion
con los demas indicios: y fingiendo que venía oprimida, y contra su
voluntad entre aquella gente, facilitó la fuga, y aceptó el hospedage
con tantas ponderaciones de su agradecimiento, que la India se dió por
segura, y descubrió todo el corazon. Dixola:

     "Que convenia en todo caso que se fuese luego, porque se
     acercaba el plazo señalado entre los suyos para destruir á los
     Españoles; y no era razon que una muger de sus prendas
     pereciese con ellos: que Motezuma tenia prevenidos á poca
     distancia veinte mil hombres de guerra para dar calor á la
     faccion: que de este grueso habian entrado ya en la ciudad á la
     deshilada seis mil soldados escogidos: que se habia repartido
     cantidad de armas entre los paisanos: que tenian de repuesto
     muchas piedras sobre los terrados, y abiertas en las calles
     profundas zanjas, en cuyo fondo habian fixado estacas
     puntiagudas, fingiendo el plano con una cubierta de la misma
     tierra, fundada sobre apoyos frágiles, para que cayesen y se
     mancasen los caballos: que Motezuma trataba de acabar con todos
     los Españoles; pero encargaba que le llevasen algunos vivos
     para satisfacer á su curiosidad y al obsequio de sus Dioses; y
     que habia presentado á la ciudad una caxa de guerra, hecha de
     oro cóncavo, primorosamente vaciado, para excitar los ánimos
     con este favor militar."

Y últimamente Doña Marina, dando á entender que se alegraba de lo
bien que tenian dispuesta su empresa, y dexando caer algunas
preguntas, como quien celebraba lo que inquiria, se halló con noticia
cabal de toda la conjuracion. Fingió que se queria ir luego en su
compañía, y con pretexto de recoger sus joyas, y algunas preseas de su
peculio, hizo lugar para desviarse de ella sin desconfiarla. Dió
cuenta de todo á Cortés; y él mandó prender á la India, que, á pocas
amenazas, confesó la verdad entre turbada y convencida.

Poco despues vinieron unos soldados Tlascaltécas recatados en trage de
paisanos, y dixeron á Cortés de parte de sus Cabos:

     "Que no se descuidáse, porque habian visto desde su quartel que
     los de Cholúla retiraban á los lugares del contorno su ropa y
     sus mugeres;"

señal evidente de que maquinaban alguna traycion. Súpose tambien que
aquella mañana se habia celebrado en el templo mayor de la ciudad un
sacrificio de diez niños de ambos sexôs: ceremonia de que usaban
quando querian emprender algun hecho militar; y al mismo tiempo
llegaron dos ó tres Zempoales, que saliendo casualmente á la ciudad,
habian descubierto el engaño de las zanjas, y visto en las calles de
los lados algunos reparos y estacadas que tenian hechos para guiar los
caballos al precipicio.

No se necesitaba de mayor comprobacion para verificar el intento de
aquella gente; pero Hernan Cortés quiso apurar mas la noticia, y poner
su razon en estado que no se la pudiesen negar, teniendo algunos
testigos principales de la misma nacion que hubiesen confesado el
delito: para cuyo efecto mandó llamar al primer sacerdote, de cuya
obediencia pendian los demas, y que le truxesen otros dos ó tres de la
misma profesion: gente que tenia grande autoridad con los Caciques, y
mayor con el pueblo. Fuélos exâminando separadamente, no como quien
dudaba su intencion, sino como quien se lamentaba de su alevosía; y
dándoles todas las señas de lo que sabía, callaba el modo, para cebar
su admiracion con el misterio, y dexarlos desvariar en el concepto de
su ciencia. Ellos se persuadieron á que hablaban con alguna Deidad que
penetraba lo mas oculto de los corazones, y no se atrevieron á
proseguir su engaño; ántes confesaron luego la traycion con todas sus
circunstancias, culpando á Motezuma, de cuya órden estaba dispuesta y
prevenida. Mandólos aprisionar secretamente, porque no moviesen algun
ruido en la ciudad. Dispuso tambien que se tuviese cuidado con los
Embaxadores de Motezuma, sin dexarlos salir, ni comunicar con los de
la tierra: y convocando á sus Capitanes, les refirió todo el caso, y
les dió á entender quánto convenia no dexar sin castigo todo aquel
atentado: facilitando la faccion, y ponderando sus conseqüencias con
tanta energía y resolucion, que todos se reduxeron á obedecerle,
dexando á su prudencia la direccion y el acierto.

Hecha esta diligencia, llamó á los Caciques Gobernadores de la ciudad,
y publicó su jornada para otro dia; no porque la tuviese dispuesta, ni
fuese posible, sino por estrechar el término á sus prevenciones.
Pidióles bastimentos para la marcha, Indios de carga para el bagage, y
hasta dos mil hombres de guerra que le acompañasen, como lo habian
hecho los Tlascaltécas y Zempoales. Ellos ofrecieron con alguna
tibieza y falsedad los bastimentos y Tamenes, y con mayor prontitud la
gente armada que se les pedia, en que andaban encontrados los
designios: pediala Cortés para desunir sus fuerzas, y tener en su
poder parte de los traydores que habia de castigar; y los Caciques la
ofrecian para introducir en el exército contrario aquellos enemigos
encubiertos, y servirse de ellos, quando llegáse la ocasion. Ardides
ambos que tenian su razon militar; si pueden llamarse razon este
género de engaños que hizo lícitos la guerra, y nobles el exemplo.

Dióse noticia de todo á los Tlascaltécas, y órden para que estuviesen
alerta, y al rayar el dia se fuesen acercando á la poblacion, como que
se movian para seguir la marcha: y en oyendo el primer golpe de los
arcabuces entrasen á viva fuerza en la ciudad, y viniesen á
incorporarse con el exército, llevándose tras sí toda la gente que
hallasen armada. Cuidóse tambien de que los Españoles y Zempoales
tuviesen prevenidas sus armas, y entendida la faccion en que las
habian de emplear. Y luego que llegó la noche, cerrado ya el quartel
con las guardias y centinelas á que obligaba la ocurrencia presente,
llamó Cortés á los Embaxadores de Motezuma, y con señas de intimidad,
como quien les fiaba lo que no sabian, les dixo:

     "Que habia descubierto y averiguado una gran conjuracion que le
     tenian armada los Caciques y ciudadanos de Cholúla: dióles
     señas de todo lo que ordenaban y disponian contra su persona y
     exército: ponderó quanto faltaban á las leyes de la
     hospitalidad, al establecimiento de la paz, y al seguro de su
     Príncipe. Y añadió: que no solamente lo sabía por su propia
     especulacion y vigilancia; pero se lo habian confesado ya los
     principales conjurados, disculpándose del trato doble con otra
     mayor culpa: pues se atrevian á decir que tenian órden y
     asistencias de Motezuma para deshacer alevosamente su exército:
     lo qual ni era verisímil, ni se podia creer semejante
     indignidad de un Príncipe tan grande. Por cuya causa estaba
     resuelto á tomar satisfaccion de su ofensa con todo él rigor de
     sus armas: y se lo comunicaba para que tuviesen comprehendida
     su razon, y entendido que no le irritaba tanto el delito
     principal, como la circunstancia de querer aquellos sediciosos
     autorizar su traycion con el nombre de su Rey."

Los Embaxadores procuraron fingir, como pudieron, que no sabian la
conjuracion, y trataron de salvar el credito de su Príncipe, siguiendo
el camino en que los puso Cortés con baxar el punto de su queja. No
convenia entónces desconfiar á Motezuma, ni hacer de un poderoso
resuelto á disimular, un enemigo poderoso y descubierto: por cuya
consideracion se determinó á desbaratar sus designios, sin darle á
entender que los conocia, tratando solamente de castigar la obra en
sus instrumentos, y contentándose con reparar el golpe sin atender al
brazo. Miraba como empresa de poca dificultad el deshacer aquel trozo
de gente armada que tenia prevenida para socorrer la sedicion, hecho á
mayores hazañas con menores fuerzas; y estaba tan lejos de poner duda
en el suceso, que tuvo á felicidad (ó por lo ménos así lo ponderaba
entre los suyos) que se le ofreciese aquella ocasion de adelantar con
los Mexicanos la reputacion de sus armas. Y á la verdad, no le pesó de
ver tan embarazado en los ardides el ánimo de Motezuma, pareciéndole
que no discurriria en mayores intentos quien la buscaba por las
espaldas, y descubria entre sus mismos engaños la flaqueza de su
resolucion.




                            CAPITULO VII.

     _Castígase la traycion de Cholúla: vuelvese á reducir y
     pacificar la ciudad, y se hacen amigos los de esta nacion con
     los Tlascaltécas._


Fueron llegando con el dia los Indios de carga que se habian pedido, y
algunos bastimentos, prevenido uno y otro con engañosa puntualidad.
Vinieron despues en tropas deshiladas los Indios armados, que, con
pretexto de acompañar la marcha, traían su contraseña para embestir
por la retaguardia, quando llegáse la ocasion: en cuyo número no
anduvieron escasos los Caciques; ántes dieron otro indicio de su
intencion, enviando mas gente que se les pedia. Pero Hernan Cortés los
hizo dividir en los patios del alojamiento, donde los aseguró
mañosamente, dándoles á entender que necesitaba de aquella separacion
para ir formando los esquadrones á su modo. Puso luego en órden sus
soldados, bien instruidos en lo que debian executar; y montando á
caballo con los que le habian de seguir en la faccion, hizo llamar á
los Caciques para justificar con ellos su determinacion: de los quales
vinieron algunos, y otros se excusaron. Dixoles en voz alta, y Doña
Marina se lo interpretó con igual vehemencia:

     "Que ya estaba descubierta su traycion, y resuelto su castigo,
     de cuyo rigor conocerian quánto les convenia la paz que
     trataban de romper alevosamente."

Y apénas empezó á protestarles el daño que recibiesen, quando ellos se
retiraron á incorporarse con sus tropas, huyendo en mas que ordinaria
diligencia, y rompiendo la guerra con algunas injurias y amenazas, que
se dexaron oir desde lejos. Mandó entónces Hernan Cortés que cerrase
la infantería con los Indios naturales que tenia divididos en los
patios: y aunque fueron hallados con las armas prevenidas para
executar su traycion, y trataron de unirse para defenderse, quedaron
rotos y deshechos con poca dificultad, escapando solamente con la vida
los que pudieron esconderse, ó se arrojaron por las paredes,
sirviéndose de su ligereza, y de sus mismas lanzas para saltar de la
otra parte.

Aseguradas las espaldas con el estrago de aquellos enemigos
encubiertos, se hizo la seña para que se moviesen los Tlascaltécas:
avanzó poco á poco el exército por la calle principal, dexando en el
quartel la guardia que pareció necesaria. Echaronse delante algunos de
los Zempoales, que fuesen descubriendo las zanjas, porque no
peligrasen los caballos. No estaban descuidados entónces los de
Cholúla: que hallándose ya empeñados en la guerra descubierta,
convocaron el resto de los Mexicanos, y unidos en una gran plaza,
donde habia tres ó quatro adoratorios, pusieron en lo alto de sus
atrios y torres parte de su gente, y los demas se dividieron en
diferentes esquadrones para cerrar con los Españoles. Pero al mismo
tiempo que desembocó en la plaza el exército de Cortés, y se dió de
una parte y otra la primera carga, cerró por la retaguardia con los
enemigos el trozo de Tlascála, cuyo inopinado accidente los puso en
tanto pavor y desconcierto, que ni pudieron huir, ni supieron
defenderse; y solo se hallaba mas embarazo que oposicion en algunas
tropas descaminadas, que andaban de un peligro en otro con poca ó
ninguna eleccion: gente sin consejo, que acometia para escapar, y las
mas veces daban el pecho, sin acordarse de las manos. Murieron muchos
en este género de combates repetidos; pero el mayor número escapó á
los adoratorios, en cuyas gradas y terrados se descubrió una multitud
de hombres armados, que ocupaban, mas que guarnecian, las eminencias
de aquellos grandes edificios. Encargaronse de su defensa los
Mexicanos; pero se hallaban ya tan embarazados y oprimidos, que apénas
pudieron revolverse para dar algunas flechas al viento.

Acercóse con su exército Hernan Cortés al mayor de los adoratorios, y
mandó á sus intérpretes, que, levantando la voz, ofreciesen buen
pasage á los que voluntariamente baxasen á rendirse: cuya diligencia
se repitió con segundo y tercer requerimiento; y viendo que ninguno
se movia, ordenó que se pusiese fuego á los torreones del mismo
adoratorio: lo qual asientan que llegó á executarse, y que perecieron
muchos al rigor del incendio y la ruina. No parece fácil que se
pudiese introducir la llama en aquellos altos edificios, sin abrir
primero el paso de las gradas; si ya no lo consiguió Hernan Cortés,
valiéndose de las flechas encendidas con que arrojaban los Indios á
larga distancia sus fuegos artificiales. Pero nada bastó para
desalojar al enemigo, hasta que se abrevió el asalto por el camino que
abrió la artillería; y se observó dignamente que solo uno de tantos
como fueron deshechos en este adoratorio se rindió voluntariamente á
la merced de los Españoles. ¡Notable seña de su obstinacion!

Hizose la misma diligencia en los demas adoratorios, y despues se
corrió la ciudad, que á breve rato quedó enteramente despoblada, y
cesó la guerra por falta de enemigos. Los Tlascaltécas se desmandaron
con algun exceso en el pillage, y costó su dificultad el recogerlos:
hicieron muchos prisioneros: cargaron de ropas y mercaderías de valor;
y particularmente se cebaron en los almacenes de la sal, de cuya
provision remitieron luego algunas cargas á su ciudad, atendiendo á la
necesidad de su patria en el mismo calor de su codicia. Quedaron
muertos en las calles, templos y casas fuertes mas de seis mil hombres
entre naturales y Mexicanos. Faccion bien ordenada, y conseguida sin
alguna pérdida de los nuestros, que en la verdad tuvo mas de castigo
que de victoria.

Retiróse luego Hernan Cortés á su alojamiento con los Españoles y
Zempoales: y señalando quartel dentro de la ciudad á los Tlascaltécas,
trató de que fuesen puestos en libertad todos los prisioneros de ambas
naciones, cuyo número se componia de la gente mas principal, que se
iba reservando como presa de mas estimacion. Llamólos primero á su
presencia: y mandando que saliesen tambien de su retiro los
sacerdotes, la India que descubrió el trato, y los Embaxadores de
Motezuma, hizo á todos un breve razonamiento, doliéndose de que le
hubiesen obligado los vecinos de aquella ciudad á tan severa
demostracion; y despues de ponderar el delito, y de asegurar á todos
que ya estaba desenojado y satisfecho, mandó pregonar el perdon
general de lo pasado, sin excepcion de personas; y pidió con agradable
resolucion á los Caciques, que tratasen de que se volviese á poblar su
ciudad, recogiendo los fugitivos, y asegurando á los temerosos.

No acababan ellos de creer su libertad, enseñados al rigor con que
solian tratar á sus prisioneros; y besando la tierra en demostracion
de su agradecimiento, se ofrecieron con humilde solicitud á la
execucion de esta órden. Los Embaxadores procuraron disimular su
confusion, aplaudiendo el suceso de aquel dia: y Hernan Cortés se
congratuló con ellos, dexándose llevar de su disimulacion para
mantenerlos en buena fé, y afirmarse con nuevas exterioridades en la
política de interesar á Motezuma en el castigo de sus mismos
estratagemas. Volvióse á poblar brevemente la ciudad, porque la
demostracion de poner en libertad á los Caciques y sacerdotes con
tanta prontitud, y lo que ponderaron ellos esta clemencia de los
Españoles sobre tan justa provocacion, bastó para que se aseguráse la
gente que andaba derramada por los lugares del contorno.
Restituyeronse luego á sus casas los vecinos con sus familias:
abrieronse las tiendas, manifestaronse las mercaderías, y el tumulto
se convirtió de una vez en obediencia y seguridad. Accion en que no se
conoció tanto la natural facilidad con que se movian aquellos Indios
de un extremo á otro, como el gran concepto en que tenian á los
Españoles: pues hallaron en la misma justificacion de su castigo toda
la razon que hubieron menester para fiarse de su emienda.

El dia siguiente á la faccion llegó Xicotencál con un exército de
veinte mil hombres que, al primer aviso de los suyos, remitió la
república de Tlascála para el socorro de los Españoles. Tenian
prevenidas sus tropas, rezelando el suceso, y en todo se iban
experimentando las atenciones de aquella nacion. Hicieron alto fuera
de la ciudad, y Hernan Cortés los visitó y regaló con toda estimacion
de su fineza; pero los reduxo á que se volviesen, diciendo á
Xicotencál y á sus Capitanes:

     "Que ya no era necesaria su asistencia para la reduccion de
     Cholúla, y que hallándose con resolucion de marchar brevemente
     la vuelta de México, no le convenia despertar la resistencia de
     Motezuma, ó provocarle á que rompiese la guerra, introduciendo
     en su dominio un grueso tan numeroso de Tlascaltécas enemigos
     descubiertos de los Mexicanos."

A cuya razon no tuvieron que replicar; ántes la conocieron y
confesaron con ingenuidad, ofreciendo tener prevenidas sus tropas, y
acudir al socorro siempre que lo pidiese la necesidad.

Trató Cortés, primero que se retirasen, de hacer amigas aquellas dos
naciones de Tlascála y Cholúla: introduxo la plática, desvió las
dificultades; y como tenia ya tan asentada su autoridad con ambas
parcialidades, lo consiguió en breves dias, y se celebró acto de
confederacion y alianza entre las dos ciudades y sus distritos con
asistencia de sus Magistrados, y con las solemnidades y ceremonias de
su costumbre: cuerda mediacion, á que le obligaria la conveniencia de
abrir el paso á los de Tlascála, para que pudiesen subministrar con
mayor facilidad los socorros de que necesitáse, ó no dexar aquel
estorvo en su retirada, si el suceso no respondiese favorablemente á
su esperanza.

Así pasó el castigo de Cholúla, tan ponderado en los libros
extrangeros y en alguno de los naturales, que consiguió por este medio
el aplauso miserable de verse citado contra su nacion. Ponen esta
faccion entre las atrocidades que refieren de los Españoles en las
Indias, de cuyo encarecimiento se valen para desaprobar, ó satirizar
la conquista. Quieren dar al impulso de la codicia, y á la sed del oro
toda la gloria de lo que obraron nuestras armas, sin acordarse de que
abrieron el paso á la Religion, concurriendo en sus operaciones
especial asistencia el brazo de Dios. Lastímanse mucho de los Indios,
tratándolos como gente indefensa y sencilla, para que sobresalga lo
que padecieron: maligna compasion, hija del odio y de la envidia. No
necesita el caso de Cholúla de mas defensa que su misma narracion. En
él se conoce la malicia de aquellos bárbaros, como se sabian
aprovechar de la fuerza y del engaño, y quan justamente fué castigada
su alevosía: y de él se puede colegir quan apasionadamente se refieren
otros casos de horrible inhumanidad, ponderados con la misma
afectacion. No dexamos de conocer que se vieron en algunas partes de
las Indias acciones dignas de reprehension, obradas con queja de la
piedad y de la razon; pero ¿en quál empresa justa ó santa se dexaron
de perdonar algunos inconvenientes? ¿De quál exército bien
disciplinado se pudieron desterrar enteramente los abusos y
desórdenes, que llama el mundo licencias militares? ¿Y qué tienen que
ver estos inconvenientes menores con el acierto principal de la
conquista? No pueden negar los émulos de la nacion Española, que
resultó de este principio, y se consiguió con estos instrumentos la
conversion de aquella gentilidad, y el verse hoy restituida tanta
parte del mundo á su Criador. Querer que no fuese del agrado de Dios,
y de su altísima ordenacion la conquista de las Indias, por este ó
aquel delito de los Conquistadores, es equivocar la substancia con los
accidentes: que hasta en la obra inefable de nuestra Redencion se
presupuso como necesaria para la salud universal, la malicia de
aquellos pecadores permitidos, que ayudaron á labrar el mayor remedio
con la mayor iniquidad. Puedense conocer los fines de Dios en algunas
disposiciones, que traen consigo las señales de su providencia; pero
la proporcion, ó congruencia de los medios por donde se encaminan, es
punto reservado á su eterna sabiduría, y tan escondido á la prudencia
humana, que se deben oir con desprecio estos juicios apasionados,
cuyas sutilezas quieren parecer valentías del entendimiento, siendo en
la verdad atrevimientos de la ignorancia.




                            CAPITULO VIII.

     _Parten los Españoles de Cholúla: ofreceseles nueva dificultad
     en la montaña de Chalco; y Motezuma procura detenerlos por
     medio de sus nigrománticos._


Ibase acercando el plazo de la jornada, y algunos Zempoales de los que
militaban en el exército (temiesen el empeño de pasar á la corte de
Motezuma, ó pudiese mas que su reputacion el amor de la patria)
pidieron licencia para retirarse á sus casas. Concediósela Cortés sin
dificultad, agradeciéndoles mucho lo bien que le habian asistido; y
con esta ocasion envió algunas alhajas de presente al Cacique de
Zempoala, encargándole de nuevo los Españoles que dexó en su distrito
sobre la fé de su amistad y confederacion.

Escribió tambien á Juan de Escalante, ordenándole con particular
instancia, que procuráse remitirle alguna cantidad de harina para las
hostias, y vino para las Misas, cuya provision se iba estrechando, y
cuya falta sería de gran desconsuelo suyo y de toda su gente. Dióle
noticia por menor de los progresos de su jornada, para que estuviese
de buen ánimo, y asistiese con mayor cuidado á la fortaleza de la
Vera Cruz, tratando de ponerla en defensa, no ménos por su propia
seguridad, que por lo que se debia rezelar de Diego Velazquez: cuya
natural inquietud y desconfianza no dexaba de hacer algun ruido entre
los demas cuidados.

Llegaron á esta sazon nuevos Embaxadores de Motezuma, que, con noticia
ya de todo el suceso de Cholúla, trató de sincerarse con los
Españoles, dando las gracias á Cortés de que hubiese castigado aquella
sedicion. Ponderaron frivolamente la indignacion y el sentimiento de
su Rey, cuyo artificio se reduxo á infamar con el nombre de traydores
á los mismos que le habian obedecido en la traycion. Vino dorada esta
noticia con otro presente de igual riqueza y ostentacion; y segun lo
que sucedió despues, no dexó de tener mayor designio la embaxada:
porque miró tambien al intento de poner en nueva seguridad á Cortés,
para que marcháse ménos rezeloso, y se dexáse llevar á otra zelada que
le tenian prevenida en el camino.

Executóse finalmente la marcha despues de catorce dias que ocuparon
los accidentes referidos: y la primera noche se aquarteló el exército
en un village de la jurisdiccion de Guajozingo, donde acudieron luego
los principales de aquel gobierno, y de otras poblaciones vecinas con
bastante provision de bastimentos, y algunos presentes de poco valor,
bastantes para conocer el afecto con que aguardaban á los Españoles.
Halló Cortés entre aquella gente las mismas quejas de Motezuma que se
oyeron en las provincias mas distantes; y no le pesó de que durasen
aquellos humores tan cerca del corazon, pareciéndole que no podia ser
muy poderoso un Príncipe con tantas señas de tirano, á quien faltaba
en el amor de sus vasallos el mayor presidio de los Reyes.

El dia siguiente se prosiguió la marcha por una sierra muy aspera, que
se comunicaba, mas ó ménos eminente, con la montaña del volcan. Iba
cuidadoso Cortés; porque uno de los Caciques de Guajozingo le dixo, al
partir, que no se fiáse de los Mexicanos, porque tenian emboscada
mucha gente de la otra parte de la cumbre, y habian cegado con grandes
piedras y árboles cortados el camino real que baxa desde lo alto á la
provincia de Chalco, abriendo el paso, y facilitando el principio de
la cuesta por el parage ménos penetrable, donde habian aumentado los
precipicios naturales con algunas cortaduras hechas á la mano, para
dexar que se fuese poco á poco empeñando su exército en la dificultad,
y cargarle de improviso quando no se pudiesen revolver los caballos,
ni afirmar el pie los soldados. Fuése venciendo la cumbre, no sin
alguna fatiga de la gente, porque nevaba con viento destemplado; y en
lo mas alto se hallaron poco distantes los dos caminos con las mismas
señas que se traían, el uno encubierto y embarazado, y el otro fácil
á la vista, y recien aderezado. Reconociólos Hernan Cortés; y aunque
se irritó de hallar verificada la noticia de aquella traycion, estuvo
tan en sí, que, sin hacer ruido, ni mostrar sentimiento, preguntó á
los Embaxadores de Motezuma que marchaban cerca de su persona:

     "Por qué razon estaban así aquellos dos caminos."

Respondieron:

     "que habian hecho allanar el mejor para que pasáse su exército,
     cegando el otro, por ser el mas aspero y dificultoso;"

y él, con la misma igualdad en la voz y el semblante:

     "Mal conoceis (dixo) á los de mi Nacion. Ese camino que habeis
     embarazado se ha de seguir, sin otra razon que su misma
     dificultad: porque los Españoles, siempre que tenemos eleccion,
     nos inclinamos á lo mas dificultoso."

Y sin detenerse mandó á los Indios amigos que pasasen á desembarazar
el camino, desviando á un lado y otro aquellos estorvos mal
disimulados que procuraban esconderle. Lo qual se executó prontamente
con grande asombro de los Embaxadores, que, sin discurrir en que se
habia descubierto el ardid de su Príncipe, tuvieron á especie de
adivinacion aquel acierto casual, hallando que admirar y que temer en
la misma bizarría de la resolucion. Sirvióse Cortés primorosamente de
la noticia que llevaba; y consiguió el apartarse del peligro sin
perder reputacion: cuidando tambien de no desconfiar á Motezuma,
diestro ya en el arte de quebrantar insidias, con no quererlas
entender.

Los Indios emboscados, luego que reconocieron desde sus puestos que
los Españoles se apartaban de la zelada, y seguian el camino real, se
dieron por descubiertos, y trataron de retirarse, tan amedrentados y
en tanto desórden como si volvieran vencidos: con que pudo baxar el
exército á lo llano sin oposicion, y aquella noche se alojó en unas
caserías de bastante capacidad, que se hallaron en la misma falda de
la sierra, fundadas allí para hospedage de los mercaderes Mexicanos
que freqüentaban las ferias de Cholúla, donde se dispuso el quartel
con todos los resguardos y prevenciones que aconsejaba la poca
seguridad con que se iba pisando aquella tierra.

Motezuma entretanto duraba en su irresolucion, desanimado con el
malogro de sus ardides, y sin aliento para usar de sus fuerzas. Hizose
devocion esta falta de espíritu: estrechóse con sus Dioses:
freqüentaba los templos y los sacrificios: manchó de sangre humana
todos sus altares: mas cruel quando mas afligido; y siempre crecia su
confusion, y se hallaba en mayor desconsuelo: porque andaban
encontradas las respuestas de sus ídolos, y discordes en el dictámen
los espíritus inmundos que le hablaban en ellos. Unos le decian que
franqueáse las puertas de la ciudad á los Españoles, y así
conseguiria el sacrificarlos, sin que se pudiesen escapar ni defender:
otros, que los apartáse de sí, y tratáse de acabar con ellos sin
dexarse ver: y él se inclinaba mas á esta opinion, haciéndole
disonancia el atrevimiento de querer entrar en su Corte contra su
voluntad, y teniendo á desayre de su poder aquella porfía contra sus
órdenes, ó sirviéndose de la autoridad para mejorar el nombre á la
soberbia. Pero quando supo que se hallaban ya en la provincia de
Chalco, frustrado el último estratagema de la montaña, fué mayor su
inquietud y su impaciencia: andaba como fuera de sí, no sabía que
partido tomar: sus consejeros le dexaban en la misma incertidumbre que
sus oráculos. Convocó finalmente una junta de sus magos y agoreros:
profesion muy estimada en aquella tierra, donde habia muchos que se
entendian con el demonio, y la falta de las ciencias daba opinion de
sabios á los mas engañados. Propusoles que necesitaba de su habilidad
para detener aquellos extrangeros, de cuyos designios estaba rezeloso.
Mandóles que saliesen al camino y los ahuyentasen ó entorpeciesen con
sus encantos, á la manera que solian obrar otros efectos
extraordinarios en ocasiones de menor importancia. Ofrecióles grandes
premios si lo consiguiesen, y los amenazó con pena de la vida si
volviesen á su presencia sin haberlo conseguido.

Esta órden se puso en execucion, y con tantas veras, que se juntaron
brevemente numerosas quadrillas de nigrománticos, y salieron contra
los Españoles, fiados en la eficacia de sus conjuros, y en el imperio
que, á su parecer, tenian sobre la naturaleza. Refieren el Padre Josef
de Acosta, y otros autores fidedignos, que, quando llegaron al camino
de Chalco, por donde venía marchando el exército, y al empezar sus
invocaciones y sus círculos, se les apareció el demonio en figura de
uno de sus ídolos, á quien llamaba Tezcatlepuca, Dios infausto y
formidable, por cuya mano pasaban, á su entender, las pestes, las
esterilidades y otros castigos del Cielo. Venia como despechado y
enfurecido, afeando con el ceño de la ira la misma fiereza del ídolo
inclemente: y traía sobre sus adornos ceñida una soga de esparto, que
le apretaba con diferentes vueltas el pecho, para mayor significacion
de su congoja, ó para dar á entender que le arrastraba mano invisible.
Postraronse todos para darle adoracion: y él, sin dexarse obligar de
su rendimiento, y fingiendo la voz con la misma ilusion que imitó la
figura, les habló en esta substancia:

     "Ya, Mexicanos infelíces, perdieron la fuerza vuestros
     conjuros, ya se desató enteramente la trabazon de nuestros
     pactos. Decid á Motezuma, que por sus crueldades y tiranías
     tiene decretada el Cielo su ruina: y para que le representeis
     mas vivamente la desolacion de su imperio, volved á mirar esa
     ciudad miserable desamparada ya de vuestros Dioses."

Dicho esto, desapareció; y ellos vieron arder la ciudad en horribles
llamas, que desvanecieron poco á poco, desocupando el ayre, y dexando
sin alguna lesion los edificios. Volvieron á Motezuma con esta
noticia, temerosos de su rigor, librando en ella su disculpa; pero le
hicieron tanto asombro las amenazas de aquel Dios infortunado y
calamitoso, que se detuvo un rato sin responder, como quien recogia
las fuerzas interiores, ó se acordaba de sí para no descaecer; y
depuesta desde aquel instante su natural ferocidad, dixo, volviendo á
mirar á los magos y á los demas que le asistian:

     "¿Qué podemos hacer si nos desamparan nuestros Dioses? Vengan
     los extrangeros, y cayga sobre nosotros el cielo; que no nos
     hemos de esconder, ni es razon que nos halle fugitivos la
     calamidad. Y prosiguió poco despues: Solo me lastiman los
     viejos, niños y mugeres, á quien faltan las manos para cuidar
     de su defensa."

En cuya consideracion se hizo alguna fuerza para detener las lágrimas.
No se puede negar que tuvo algo de Príncipe la primera proposicion:
pues ofreció el pecho descubierto á la calamidad que tenia por
inevitable; y no desdixo de la magestad la ternura con que llegó á
considerar la opresion de sus vasallos. Afectos ambos de ánimo real,
entre cuyas virtudes ó propiedades no es ménos heróica la piedad, que
la constancia.

Empezóse luego á tratar del hospedage que se habia de hacer á los
Españoles, de la solemnidad y aparatos del recibimiento: y con esta
ocasion se volvió á discurrir en sus hazañas, en los prodigios con que
habia prevenido el Cielo su venida, en las señas que traían de
aquellos hombres orientales prometidos á sus mayores, y en la
turbacion y desaliento de sus Dioses, que, á su parecer, se daban por
vencidos, y cedian el dominio de aquella tierra, como Deidades de
inferior gerarquía: y todo fué menester para que se llegáse á poner en
términos posibles aquella gran dificultad de penetrar, sobre tan
porfiada resistencia, y con tan poca gente, hasta la misma corte de un
Príncipe tan poderoso, absoluto en sus determinaciones, obedecido con
adoracion, y enseñado al temor de sus vasallos.




                             CAPITULO IX.

     _Viene al Quartel á Visitar á Cortés de parte de Motezuma el
     Señor de Tezcuco su sobrino: continuase la marcha, y se hace
     alto en Quitlavaca, dentro ya de la lagúna, de México._


De aquellas caserías, donde se alojó el exército de la otra parte de
la montaña, pasó el dia siguiente á un pequeño lugar, jurisdiccion de
Chalco, situado en el camino real á poco mas de dos leguas, donde
acudieron luego el Cacique principal de la misma provincia, y otros de
la comarca. Traían sus presentes con algunos bastimentos; y Cortés los
agasajó con mucha humanidad y con algunas dádivas. Pero se reconoció
luego en su conversacion que se recataban de los Embaxadores
Mexicanos; porque se detenian y embarazaban fuera de tiempo, y daban á
entender lo que callaban en lo mismo que decian. Apartóse con ellos
Hernan Cortés, y á poca diligencia de los intérpretes dieron todo el
veneno del corazon. Quejaronse destempladamente de las crueldades y
tiranías de Motezuma: ponderaron lo intolerable de sus tributos, que
pasaban ya de las haciendas á las personas; pues los hacia trabajar
sin estipendio en sus jardines, y en otras obras de su vanidad.
Decian con lágrimas:

     "Que hasta las mugeres se habian hecho contribucion de su
     torpeza y la de sus ministros, puesto que las elegian y
     desechaban á su antojo, sin que pudiesen defender los brazos de
     la madre á la doncella, ni la presencia del marido á la
     casada:"

representando uno y otro á Hernan Cortés como á quien lo podia
remediar, y mirándole como á Deidad que baxaba del Cielo con
jurisdiccion sobre los tiranos. El las escuchó compadecido, y procuró
mantenerlos en la esperanza del remedio, dexándose llevar por entónces
del concepto en que le tenian, ó resistiendo á su engaño con alguna
falsedad. No pasaba en estas permisiones de su política los términos
de la modestia; pero tampoco gustaba de obscurecer su fama, donde se
miraba como parte de razon el desvarío de aquella gente.

Volvióse á la marcha el dia siguiente, y se caminaron quatro leguas
por tierra de mejor temple y mayor amenidad, donde se conocia el favor
de la naturaleza en las arboledas, y el beneficio del arte en los
jardines. Hizose alto en Amecameca, donde se alojó el exército: lugar
de mediana poblacion, fundado en una ensenada de la gran lagúna, la
mitad en tierra firme al pie de una montañuela estéril y fragosa.
Concurrieron aquí muchos Mexicanos con sus armas y adornos militares:
y aunque al principio se creyó que los traía la curiosidad, creció
tanto el número, que dieron cuidado; y no faltaron indicios que
persuadiesen al rezelo. Valióse Cortés de algunas exterioridades para
detenerlos y atemorizarlos: hizose ruido con las bocas de fuego:
dispararonse al ayre algunas piezas de artillería: ponderóse, y aun se
provocó la ferocidad de los caballos, cuidando, los intérpretes de dar
significacion al estruendo, y engrandecer el peligro; por cuyo medio
se consiguió el apartarlos del alojamiento ántes que cerrase la noche.
No se verificó que viniesen con ánimo de ofender, ni parece verisímil
que se intentáse nueva traycion, quando estaba Motezuma reducido á
dexarse ver; aunque despues mataron las centinelas algunos Indios
sobre acercarse demasiado con apariencias de reconocer el quartel: y
pudo ser que alguno de los caudillos Mexicanos conduxese aquella gente
con ánimo de asaltar cautelosamente á los Españoles, creyendo no sería
desagradable á su Rey, por considerarle rendido á la paz con
repugnancia de su natural y de su conveniencia; pero esto se quedó en
presuncion, porque á la mañana solo se descubrieron en el camino que
se habia de seguir algunas tropas de gente desarmada, que tomaban
lugar para ver á los extrangeros.

Tratábase ya de poner en marcha el exército, quando llegaron al
quartel quatro Caballeros Mexicanos con aviso de que venía el Príncipe
Cacumatzin, sobrino de Motezuma, y Señor de Tezcuco á visitar á Cortés
de parte de su tio; y tardó poco en llegar. Acompañábanle muchos
nobles con insignias de paz y ricamente adornados. Traíanle sobre sus
hombros otros Indios de su familia en unas andas cubiertas de varias
plumas, cuya diversidad de colores se correspondia con proporcion. Era
mozo de hasta veinte y cinco años, de recomendable presencia: y luego
que se apeó, pasaron delante algunos de sus criados á varrer el suelo
que habia de pisar, y á desviar con grandes ademanes y contenencias la
gente de los lados: ceremonias, que siendo ridículas, daban autoridad.
Salió Cortés á recibirle hasta la puerta de su alojamiento con todo
aquel aparato de que adornaba su persona en semejantes funciones.
Hizole al llegar una cumplida reverencia, y él correspondió tocando la
tierra, y despues los labios con la mano derecha. Tomó su lugar
despejadamente, y habló con sosiego de hombre que sabía estar sin
admiracion á vista de la novedad. La substancia de su razonamiento
fué:

     "Dar la bien venida, con palabras puestas en su lugar, á Cortés
     y á todos los Cabos de su exército: ponderar la gratitud con
     que los esperaba el Gran Motezuma, y quánto deseaba la
     correspondencia y amistad de aquel Príncipe del oriente que los
     enviaba: cuya grandeza debia reconocer por algunas razones que
     entenderian de su boca:"

y por via de discurso propio volvió á dificultar, como los demas
Embaxadores, la entrada de México,

     "fingiendo que se padecia esterilidad en todos los pueblos de
     su contribucion: y proponiendo, como punto que sentia su Rey,
     lo mal asistidos que se hallarian los Españoles donde faltaba
     el sustento para los vecinos."

Cortés respondió, sin apartarse del misterio con que iba cebando las
aprehensiones de aquella gente:

     "Que su Rey, siendo un Monarca sin igual en otro mundo cercano
     al nacimiento del sol, tenia tambien algunas razones de alta
     consideracion para ofrecer su amistad á Motezuma, y comunicarle
     diferentes noticias que miraban á su persona y esencial
     conveniencia: cuya proposicion no desmereceria su gratitud; ni
     él podia dexar de admitir con singular estimacion la licencia
     que se le concedia para dar su embaxada, sin que le hiciese
     algun embarazo la esterilidad que se padecia en aquella Corte:
     porque sus Españoles necesitaban de poco alimento para
     conservar sus fuerzas, y venian enseñados á padecer y
     despreciar las incomodidades y trabajos de que se afligian los
     hombres de inferior naturaleza."

No tuvo Cacumatzin que replicar á esta resolucion; ántes recibió con
estimacion y rendimiento algunas joyuelas de vidrio extraordinario que
le dió Cortés: y acompañó el exército hasta Tezcuco, ciudad capital de
su dominio, donde se adelantó con la respuesta de su embaxada.

Era entónces Tezcuco una de las mayores ciudades de aquel imperio:
refieren algunos que sería como dos veces Sevilla; y otros, que podia
competir con la corte de Motezuma en la grandeza, y presumia, no sin
fundamento, de mayor antigüedad. Estaba la frente principal de sus
edificios sobre la orilla de aquel espacioso lago en parage de grande
amenidad, donde tomaba su principio la calzada oriental de México.
Siguióse por ella la marcha sin detencion, porque se llevaba intento
de pasar á Iztacpalapa, tres leguas mas adelante, sitio proporcionado
para entrar en México el dia siguiente á buena hora. Tendria por esta
parte la calzada veinte pies de ancho, y era de piedra y cal, con
algunas labores en la superficie. Habia en la mitad del camino sobre
la misma calzada otro lugar de hasta dos mil casas, que se llamaba
Quitlavaca; y por estar fundado en el agua, le llamaron entónces
Venezuela. Salió el Cacique muy acompañado y lucido al recibimiento de
Cortés, y le pidió que honráse por aquella noche su ciudad, con tanto
afecto y tan repetidas instancias, que fué preciso condescender á sus
ruegos por no desconfiarle. Y no dexó de hallarse alguna conveniencia
en hacer aquella mansion para tomar noticias; porque viendo desde mas
cerca la dificultad, entró Cortés en algun rezelo de que le rompiesen
la calzada, ó levantasen los puentes para embarazar el paso á su
gente.

Registrabase desde allí mucha parte de la lagúna, en cuyo espacio se
descubrian varias poblaciones y calzadas que la interrumpian y la
hermoseaban: torres y capitéles, que, al parecer, nadaban sobre las
aguas: árboles y jardines fuera de su elemento: y una inmensidad de
Indios, que, navegando en sus canoas, procuraban acercarse á ver los
Españoles; siendo mayor la muchedumbre que se dexaba reparar en los
terrados y azoteas mas distantes. Hermosa vista, y maravillosa
novedad, de que se llevaba noticia, y fué mayor en los ojos que en la
imaginacion.

Tuvo el exército bastante comodidad en este alojamiento, y los
paisanos asistieron con agrado y urbanidad al regalo de sus huespedes:
gente de cuya policía se dexaba conocer la vecindad de la Corte.
Manifestó el Cacique, sin poderse contener, poco afecto á Motezuma, y
el mismo deseo que los demas de sacudir el yugo intolerable de aquel
gobierno; porque alentaba los soldados, facilitaba la empresa,
diciendo á los intérpretes, como quien deseaba que lo entendiesen
todos:

     "Que la calzada que se habia de seguir hasta México era mas
     capaz y de mejor calidad que la pasada, sin que hubiese que
     rezelar en ella, ni en las poblaciones de su márgen: que la
     ciudad de Iztacpalapa, donde se habia de hacer tránsito, estaba
     de paz, y tenia órden para recibir y alojar amigablemente á los
     Españoles: que el Señor de esta ciudad era pariente de
     Motezuma; pero que ya no habia que temer en los de su faccion,
     porque le tenian rendido y sin espíritu los prodigios del
     Cielo, las respuestas de sus oráculos, y las hazañas que le
     referian de aquel exército; por cuya razon le hallarian deseoso
     de la paz, y con el ánimo dispuesto ántes á sufrir que á
     provocar."

Decia la verdad este Cacique; pero con alguna mezcla de pasion y de
lisonja: y Hernan Cortés, aunque no dexaba de conocer este defecto en
sus noticias, procuraba divulgarlas y encarecerlas entre sus soldados.
Y no se puede negar que llegaron á buen tiempo, para que no se
desanimáse la gente de ménos obligaciones con aquella variedad de
objetos admirables que se tenian á la vista, de que pudiera colegir la
grandeza de aquella Corte, y el poder formidable de aquel Príncipe;
pero los informes del Cacique, y las ponderaciones que se hacian de su
turbacion y desaliento pudieron tanto en esta concurrencia de
novedades, que alegrándose todos de lo que se habian de asombrar, se
aprovecharon de su admiracion para mejorar las esperanzas de su
fortuna.




                             CAPITULO X.

     _Pasa el exército á iztacpalapa, donde se dispone la entrada de
     México. Refierese la grandeza con que salió Motezuma á recibir
     á los Españoles._


La mañana siguiente, poco despues de amanecer, se puso en órden la
gente sobre la misma calzada, segun su capacidad, bastante por aquella
parte, para que pudiesen ir ocho caballos en hilera. Constaba entónces
el exército de quatrocientos y cincuenta Españoles no cabales, y hasta
seis mil Indios Tlascaltécas y Zempoales, y de otras naciones amigas.
Siguióse la marcha, sin nuevo accidente que diese cuidado, hasta la
misma ciudad de Iztacpalapa donde se habia de hacer alto: lugar que
sobresalia entre los demas por la grandeza de sus torres, y por el
vulto de sus edificios: sería de hasta diez mil casas de segundo y
tercer alto, que ocupaban mucha parte de la lagúna, y se dilataban
algo mas sobre la ribera en sitio delicioso y abundante. El Señor de
esta ciudad salió muy autorizado á recibir el exército: y le
asistieron para esta funcion los Príncipes de Magicalzingo y Cuyoacán,
dominios de la misma lagúna. Traían todos tres su presente separado
de varias frutas, cazas y otros bastimentos, con algunas piezas de
oro, que valdrian hasta dos mil pesos. Llegaron juntos, y se dieron á
conocer, diciendo cada uno su nombre y dignidad, y remitiendo á la
discrecion de la ofrenda todo lo que faltaba en el razonamiento.

Hizose la entrada en esta ciudad con aquel aplauso que consistia en el
bullicio y gritería de la gente, cuya inquietud alegre daba seguridad
á los mas rezelosos. Estaba prevenido el alojamiento en el mismo
palacio del Cacique, donde cupieron todos los Españoles debaxo de
cubierto, quedando los demas en los patios y zaguanes con bastante
comodidad para una noche que se habia de pasar sin descuido. Era el
palacio grande y bien fabricado, con separacion de quartos alto y
baxo, muchas salas con techumbre de cedro, y no sin adorno; porque
algunas de ellas tenian sus colgaduras de algodon, texido á colores
con dibuxo y proporcion. Habia en Iztacpalapa diversas fuentes de agua
dulce y saludable, traída por diferentes conductos de las sierras
vecinas, y muchos jardines cultivados con prolixidad: entre los quales
se hacia reparar una huerta de admirable grandeza y hermosura que
tenia el Cacique para su recreacion, donde llevó aquella tarde á
Cortés con algunos de sus Capitanes y soldados, como quien deseaba
cumplir á un tiempo con el agasajo de los huespedes, y con su propia
jactancia y vanidad. Habia en ella diversos géneros de árboles
fructíferos, que formaban calles muy dilatadas, dexando su lugar á las
plantas menores, y un espacioso jardin, que tenia sus divisiones, y
paredes hechas de cañas entretexidas, y cubiertas de yerbas olorosas,
con diferentes quadros de agricultura cuidadosa, donde hacian labor
las flores con ordenada variedad. Estaba en medio un estanque de agua
dulce, de forma quadrangular: fábrica de piedra y argamasa, con gradas
por todas partes hasta el fondo, tan grande, que tenia cada uno de sus
lados quatrocientos pasos, donde se alimentaba la pesca de mayor
regalo, y acudian varias especies de aves palustres, algunas conocidas
en Europa, y otras de figura exquisita, y pluma extraordinaria: obra
digna de Príncipe, y que hallada en un súbdito de Motezuma, se miraba
como argumento de mayores opulencias.

Pasóse bien la noche, y la gente acudió con agrado y sencillez al
agasajo de los Españoles: solo se reparó en que hablaban ya en este
lugar con otro estílo de las cosas de Motezuma, porque alababan todos
su gobierno, y encarecian su grandeza; ó tuviese los de aquella
opinion el parentesco del Cacique, ó ménos atrevidos la cercanía del
tirano. Habia dos leguas de calzada que pasar hasta México, y se tomó
la mañana, porque deseaba Cortés hacer su entrada, y cumplir con la
primera funcion de visitar á Motezuma, quedando con alguna parte del
dia para reconocer y fortificar su quartel. Siguióse la marcha con la
misma órden: y dexando á los lados la ciudad de Magicalzingo en el
agua, y la de Cuyoacán en la ribera, sin otras grandes poblaciones que
se descubrian en la misma lagúna, se dió vista desde mas cerca, y no
sin admiracion, á la gran ciudad de México, que se levantaba con
exceso entre las demas, y, al parecer, se le conocia el predominio
hasta en la soberbia de sus edificios. Salieron á poco ménos que la
mitad del camino mas de quatro mil nobles y ministros de la ciudad á
recibir el exército, cuyos cumplimientos detuvieron largo rato la
marcha, aunque solo hacian reverencia, y pasaban delante para volver
acompañando. Estaba poco ántes de la ciudad un baluarte de piedra con
dos castillejos á los lados, que ocupaba todo el plano de la calzada:
cuyas puertas desembocaban sobre otro pedazo de calzada, y esta
terminaba en una puente levadiza, que defendia la entrada con segunda
fortificacion. Luego que pasaron de la otra parte los magnátes del
acompañamiento, se fueron desviando á los lados para franquear el paso
al exército, y se descubrió una calle muy larga y espaciosa, de
grandes casas edificadas con igualdad y correspondencia, cubiertos de
gente los miradores y terrados; pero la calle totalmente desocupada: y
dixeron á Cortés que se habia despejado cuidadosamente, porque
Motezuma estaba en ánimo de salir á recibirle para mayor demostracion
de su benevolencia.

Poco despues se fué dexando ver la primera comitiva real, que serian
hasta doscientos nobles de su familia, vestidos de librea con grandes
penachos conformes en la hechura y el color. Venian en dos hileras con
notable silencio y compostura, descalzos todos, y sin levantar los
ojos de la tierra: acompañamiento con apariencias de procesion. Luego
que llegaron cerca del exército, se fueron arrimando á las paredes en
la misma órden; y se vió á lo lejos una gran tropa de gente mejor
adornada y de mayor dignidad, en cuyo medio venía Motezuma sobre los
hombros de sus favorecidos en unas andas de oro bruñido, que brillaba
con proporcion entre diferentes labores de pluma sobrepuesta, cuya
primorosa distribucion procuraba obscurecer la riqueza con el
artificio. Seguian el paso de las andas quatro personages de gran
suposicion, que le llevaban debaxo de un palio hecho de plumas verdes
entretexidas y dispuestas de manera que formaban tela, con algunos
adornos de argentería: y poco delante iban tres Magistrados con unas
varas de oro en las manos que levantaban en alto sucesivamente, como
avisando que se acercaba el Rey, para que se humillasen todos, y no se
atreviesen á mirarle: desacato que se castigaba como sacrilegio.
Cortés se arrojó del caballo poco ántes que llegáse, y al mismo
tiempo se apeó Motezuma de sus andas, y se adelantaron algunos Indios
que alfombraron el camino para que no pusiese los pies sobre la
tierra, que, á su parecer, era indigna de sus huellas.

Previnose á la funcion con espacio y gravedad; puestas las dos manos
sobre los brazos del Señor de Iztacpalapa, y el de Tezcuco sus
sobrinos, dió algunos pasos para recibir á Cortés. Era de buena
presencia: su edad hasta quarenta años, de mediana estatura, mas
delgado que robusto: el rostro aguileño, de color ménos obscuro que el
natural de aquellos Indios: el cabello largo hasta el extremo de la
oreja, los ojos vivos, y el semblante magestuoso, con algo de
intencion: su trage un manto de sutilísimo algodon, anudado sin
desayre sobre los hombros, de manera que cubria la mayor parte del
cuerpo, dexando arrastrar la falda. Traía, sobre sí diferentes joyas
de oro, perlas y piedras preciosas en tanto número, que servían mas al
peso que al adorno. La corona una mitra de oro ligero, que por delante
remataba en punta, y la mitad posterior algo mas obtusa se inclinaba
sobre la cerviz: y el calzado unas suelas de oro macizo, cuyas correas
tachonadas de lo mismo ceñian el pie, y abrazaban parte de la pierna,
semejante á las caligas militares de los Romanos.

Llegó Cortés apresurando el paso sin desautorizarse, y le hizo una
profunda sumision; á que respondió poniendo la mano cerca de la
tierra, y llevándola despues á los labios: cortesía de inaudita
novedad en aquellos Príncipes, y mas desproporcionada en Motezuma, que
apénas doblaba la cerviz á sus Dioses, y afectaba la soberbia, ó no la
sabía distinguir de la magestad: cuya demostracion, y la de salir
personalmente al recibimiento, se reparó mucho entre los Indios, y
cedió en mayor estimacion de los Españoles: porque no se persuadian á
que fuese inadvertencia de su Rey, cuyas determinaciones veneraban
sujetando el entendimiento. Habiase puesto Cortés sobre las armas una
banda ó cadena de vidrio, compuesta vistosamente de várias piedras que
imitaban los diamantes y las esmeraldas, reservada para el presente de
la primera audiencia; y hallándose cerca en estos cumplimientos, se la
echó sobre los hombros á Motezuma. Detuvieronle, no sin alguna
destemplanza, los dos brazeros, dándole á entender que no era lícito
el acercarse tanto á la persona del Rey; pero él los reprehendió,
quedando tan gustoso del presente, que le miraba y celebraba entre los
suyos como presea de inestimable valor: y para desempeñar su
agradecimiento con alguna liberalidad, hizo traer, entretanto que
llegaban á darse á conocer los demas Capitanes, un collar, que tenia
la primera estimacion entre sus joyas. Era de unas conchas carmesíes
de gran precio en aquella tierra, dispuestas y engazadas con tal arte,
que de cada una de ellas pendian quatro gámbaros ó cangrejos de oro,
imitados prolixamente del natural. Y él mismo con sus manos se le puso
en el cuello á Cortés: humanidad y agasajo, que hizo segundo ruido
entre los Mexicanos. El razonamiento de Cortés fué breve y rendido,
como lo pedia la ocasion, y su respuesta de pocas palabras, que
cumplieron con la discrecion, sin faltar á la decencia. Mandó luego al
uno de aquellos dos Príncipes sus colaterales que se quedáse para
conducir y acompañar á Hernan Cortés hasta su alojamiento, y arrimado
al otro volvió á tomar sus andas, y se retiró á su palacio con la
misma pompa y gravedad.

Fué la entrada en esta ciudad á ocho de Noviembre del mismo año de mil
y quinientos y diez y nueve, dia de los Santos quatro coronados
Mártires: y el alojamiento que tenian prevenido, una de las casas
reales que fabricó Axayáca, padre de Motezuma. Competia en la grandeza
con el palacio principal de los Reyes, y tenia sus presunciones de
fortaleza: paredes gruesas de piedra, con algunos torreones que
servian de traveses, y daban facilidad á la defensa. Cupo en ella todo
el exército: y la primera diligencia de Cortés fué reconocerla por
todas partes, para distribuir sus guardias, alojar su artillería, y
cerrar su quartel. Algunas salas, que tenian destinadas para la gente
de mas cuenta, estaban adornadas con sus tapicerías de varios colores,
hechas de aquel algodon á que se reducian todas sus telas, mas ó ménos
delicadas: las sillas de madera labradas de una pieza: las camas
entoldadas con sus colgaduras en forma de pabellones; pero el lecho se
componia de aquellas sus esteras de palma, donde servia de cabecera
una de las mismas esteras arrollada. No alcanzaban allí mejor cama los
Príncipes mas regalados, ni cuidaba mucho aquella gente de su
comodidad, porque vivian á la naturaleza, contentándose con los
remedios de la necesidad: y no sabemos si se debe llamar felicidad en
aquellos bárbaros esta ignorancia de las superfluidades.




                             CAPITULO XI.

     _Viene Motezuma el mismo dia por la tarde á visitar á Cortés en
     su alojamiento. Refierese la oracion que hizo ántes de oir la
     embaxada: y la respuesta de Cortés._


Era poco mas de medio dia quando entraron los Españoles en su
alojamiento; hallaron prevenido un banquete regalado y espléndido para
Cortés y los Cabos de su exército, con grande abundancia de
bastimentos ménos delicados para el resto de la gente, y muchos Indios
de servicio que ministraban los manjares y las bebidas con igual
silencio y puntualidad. Por la tarde vino Motezuma con la misma pompa
y acompañamiento á visitar á Cortés, que, avisado poco ántes, salió á
recibirle hasta el patio principal con todo el obsequio debido á
semejante favor. Acompañóle hasta la puerta de su quarto, donde le
hizo una profunda reverencia; y él pasó á tomar su asiento con despejo
y gravedad. Mandó luego que acercasen otro á Cortés: hizo seña para
que se apartasen á la pared los Caballeros que andaban cerca de su
persona; y Cortés advirtió lo mismo á los Capitanes que le asistian.
Llegaron los intérpretes: y quando se prevenia Hernan Cortés para dar
principio á su oracion, le detuvo Motezuma, dando á entender que tenia
que hablar ántes de oir: y se refiere que discurrió en esta
substancia:

     "Antes que me deis la embaxada, ilustre Capitan y valerosos
     extrangeros, del Príncipe grande que os envia, debeis vosotros,
     y debo yo desestimar y poner en olvido lo que ha divulgado la
     fama de nuestras personas y costumbres, introduciendo en
     nuestros oídos aquellos vanos rumores que van delante de la
     verdad, y suelen obscurecerla, declinando en lisonja ó
     vituperio. En algunas partes os habrán dicho de mí que soy uno
     de los Dioses inmortales, levantando hasta los Cielos mi poder
     y mi naturaleza: en otras, que se desvela en mis opulencias la
     fortuna: que son de oro las paredes y los ladrillos de mis
     palacios, y que no cabe la tierra mis tesoros; y en otras, que
     soy tirano, cruel y soberbio, que aborrezco la justicia, y que
     no conozco la piedad. Pero los unos y los otros os han engañado
     con igual encarecimiento: y para que no imagineis que soy
     alguno de los Dioses, ó conozcais el desvarío de los que así me
     imaginan, esta porcion de mi cuerpo (y desnudó parte del brazo)
     desengañará vuestros ojos de que hablais con un hombre mortal
     de la misma especie; pero mas noble, y mas poderoso que los
     otros hombres. Mis riquezas no niego que son grandes; pero las
     hace mayores la exâgeracion de mis vasallos. Esta casa que
     habitais es uno de mis palacios. Mirad esas paredes hechas de
     piedra y cal, materia vil que debe al arte su estimacion; y
     colegid de uno y otro el mismo engaño y el mismo encarecimiento
     en lo que os hubieren dicho de mis tiranías, suspendiendo el
     juicio hasta que os entereis de mi razon, y despreciando ese
     lenguage de mis rebeldes, hasta que veais si es castigo lo que
     llaman infelicidad, y si pueden acusarle sin dexar de
     merecerle. No de otra suerte han llegado á nuestros oídos
     varios informes de vuestra naturaleza y operaciones. Algunos
     han dicho que sois Deidades, que os obedecen las fieras, que
     manejais los rayos, y que mandais en los elementos; y otros,
     que os dexais dominar de los vicios, y que venis con una sed
     insaciable del oro que produce nuestra tierra. Pero yo veo que
     sois hombres de la misma composicion y masa que los demas;
     aunque os diferencian de nosotros algunos accidentes de los que
     suele influir el temperamento de la tierra en los mortales.
     Esos brutos que os obedecen, ya conozco que son unos venados
     grandes, que traeis domesticados y embebidos en aquella
     doctrina imperfecta que puede comprehender el instinto de los
     animales. Esas armas que se asemejan á los rayos, tambien
     alcanzo que son unos cañones de metal no conocido, cuyo efecto
     es como el de nuestras cerbatanas, ayre oprimido que busca
     salida, y arroja el impedimento. Ese fuego que despiden con
     mayor estruendo, será quando mucho algun secreto mas que
     natural de la misma ciencia que alcanzan nuestros magos. Y en
     lo demas que han dicho de vuestro proceder, hallo tambien,
     segun la observacion que han hecho de vuestras costumbres mis
     Embaxadores y confidentes, que sois benignos y religiosos, que
     os enojais con razon, que sufris con alegría los trabajos, y
     que no falta entre vuestras virtudes la liberalidad, que se
     acompaña pocas veces con la codicia. De suerte que unos y otros
     debemos olvidar las noticias pasadas y agradecer á nuestros
     ojos el desengaño de nuestra imaginacion: con cuyo presupuesto
     quiero que sepais ántes de hablarme, que no se ignora entre
     nosotros, ni necesitamos de vuestra persuasion para creer que
     el Príncipe grande, á quien obedeceis, es descendiente de
     nuestro antiguo Quezalcoál, señor de las siete cuevas de los
     Nautlácas, y Rey legítimo de aquellas siete naciones que dieron
     principio al Imperio Mexicano. Por una profecía suya, que
     veneramos como verdad infalible, y por la tradicion de los
     siglos que se conserva en nuestros anales, sabemos que salió de
     estas regiones á conquistar nuevas tierras hácia la parte del
     oriente, y dexó prometido que, andando el tiempo, vendrian sus
     descendientes á moderar nuestras leyes, ó poner en razon
     nuestro gobierno. Y porque las señas que traeis conforman con
     este vaticinio, y el Príncipe del oriente que os envia
     manifiesta en vuestras mismas hazañas la grandeza de tan
     ilustre progenitor, tenemos ya determinado que se haga en
     obsequio suyo todo lo que alcanzaren nuestras fuerzas. De que
     me ha parecido advertiros, para que hableis sin embarazo en sus
     proposiciones, y atribuyais á tan alto principio estos excesos
     de mi humanidad."

Acabó Motezuma su oracion, previniendo el oído con entereza y
magestad: cuya substancia dió bastante disposicion á Cortés para que,
sin apartarse del engaño que hallaba introducido en el concepto de
aquellos hombres, pudiese responderle, segun lo que hallamos escrito,
éstas ó semejantes razones:

     "Despues, Señor, de rendiros las gracias por la suma benignidad
     con que permitis vuestros oídos á nuestra embaxada, y por el
     superior conocimiento con que nos habeis favorecido,
     menospreciando en nuestro abono los siniestros informes de la
     opinion, debo deciros, que tambien acerca de nosotros se ha
     tratado la vuestra con aquel respeto y veneracion que
     corresponde á vuestra grandeza. Mucho nos han dicho de vos en
     esas tierras de vuestro dominio, unos afeando vuestras obras, y
     otros poniendo entre sus Dioses vuestra persona; pero los
     encarecimientos crecen ordinariamente con injuria de la verdad:
     que, como es la voz de los hombres el instrumento de la fama,
     suele participar de sus pasiones; y estas ó no entienden las
     cosas como son, ó no las dicen como las entienden. Los
     Españoles, Señor, tenemos otra vista con que pasamos á
     discernir el color de las palabras, y por ellas el semblante
     del corazon. Ni hemos creido á vuestros rebeldes, ni á vuestros
     lisonjeros: con certidumbre de que sois Príncipe grande, y
     amigo de la razon, venimos á vuestra presencia, sin necesitar
     de los sentidos para conocer que sois Príncipe mortal. Mortales
     somos tambien los Españoles, aunque mas valerosos, y de mayor
     entendimiento que vuestros vasallos, por haber nacido en otro
     clima de mas robustas influencias. Los animales que nos
     obedecen no son como vuestros venados, porque tienen mayor
     nobleza y ferocidad: brutos inclinados á la guerra, que saben
     aspirar con alguna especie de ambicion á la gloria de su dueño.
     El fuego de nuestras armas es obra natural de la industria
     humana, sin que tenga parte alguna en su produccion esa
     facultad que profesan vuestros magos, ciencia entre nosotros
     abominable, y digna de mayor desprecio que la misma
     ignorancia: con cuya suposicion, que me ha parecido necesaria
     para satisfacer á vuestras advertencias, os hago saber con todo
     el acatamiento debido á vuestra Magestad, que vengo á visitaros
     como Embaxador del mas poderoso Monarca que registra el sol
     desde su nacimiento: en cuyo nombre os propongo, que desea ser
     vuestro amigo y confederado sin acordarse de los derechos
     antiguos que habeis referido para otro fin que abrir el
     comercio entre ambas Monarquías, y conseguir por este medio
     vuestra comunicacion y vuestro desengaño. Y aunque pudiera,
     segun la tradicion de vuestras mismas historias, aspirar á
     mayor reconocimiento en estos dominios, solo quiere usar de su
     autoridad para que le creais en lo mismo que os conviene, y
     daros á entender que vos, Señor, y vosotros Mexicanos que me
     oís (volviendo el rostro á los circunstantes) vivis engañados
     en la religion que profesais, adorando unos leños insensibles,
     obra de vuestras manos y de vuestra fantasía: porque solo hay
     un Dios verdadero, Principio eterno, sin principio ni fin, de
     todas las cosas, cuya omnipotencia infinita crió de nada esa
     fábrica maravillosa de los cielos, el sol que nos alumbra, la
     tierra que nos sustenta, y el primer hombre, de quien
     procedemos todos con igual obligacion de reconocer y adorar á
     nuestra Primera Causa. Esta Misma obligacion teneis vosotros
     impresa en el alma; y conociendo su inmortalidad, la
     desestimais y destruis, dando adoracion á los demonios, que son
     unos espíritus inmundos, criaturas del mismo Dios, que por su
     ingratitud y rebeldía fueron lanzados en ese fuego subterráno,
     de que teneis alguna imperfecta noticia en el horror de
     vuestros volcanes. Estos, que por su envidia y malignidad son
     enemigos mortales del género humano, solicitan vuestra
     perdicion, haciéndose adorar en esos ídolos abominables: suya
     es la voz que alguna vez escuchais en las respuestas de
     vuestros oráculos, y suyas las ilusiones con que suele
     introducir, en vuestro entendimiento los errores de la
     imaginacion. Ya conozco, Señor, que no son de este lugar los
     misterios de tan alta enseñanza; pero solamente os amonesta ese
     mismo Rey, á quien reconoceis tan antigua superioridad, que nos
     oygais en este punto con ánimo indiferente, para que veais como
     descansa vuestro espíritu en la verdad que os anunciamos, y
     quantas veces habeis resistido á la razon natural, que os daba
     luz suficiente para conocer vuestra ceguedad. Esto es lo
     primero que desea de vuestra Magestad el Rey mi Señor, y esto
     lo principal que os propone, como el medio mas eficaz para que
     pueda estrecharse con durable amistad la confederacion de
     ambas coronas, y no falten á su firmeza los fundamentos de la
     Religion, que, sin dexar alguna discordia en los dictámenes,
     introduzcan en el ánimo los vínculos de la voluntad."

Así procuró Hernan Cortés mantener entre aquella gente la estimacion
de sus fuerzas, sin apartarse de la verdad, y servirse del orígen que
buscaban á su Rey, ó no contradecir lo que tenian aprehendido, para
dar mayor autoridad á su embaxada. Pero Motezuma oyó con señas de poca
docilidad el punto de la Religion, obstinado con hipocresía en los
errores de su gentilidad; y levantándose de la silla:

     "Yo acepto (dixo) con toda gratitud la confederacion y amistad
     que me proponeis del gran descendiente de Quezalcoál; pero
     todos los Dioses son buenos, y el vuestro puede ser todo lo que
     decis sin ofensa de los mios. Descansad ahora, que en vuestra
     casa estais, donde seréis asistido con todo el cuidado que se
     debe á vuestro valor, y al Príncipe que os envia."

Mandó luego que entrasen algunos Indios de carga que traia prevenidos,
y ántes de partir presentó á Hernan Cortés diferentes piezas de oro,
cantidad de ropas de algodon, y varias curiosidades de pluma, dádiva
considerable por el valor y por el modo; y repartió algunas joyas y
preseas del mismo género entre los Españoles que estaban presentes,
dando uno y otro con alegre generosidad, sin hacer mucho caso del
beneficio; pero mirando á Cortés y á los suyos con un género de
satisfaccion, en que se conocia el cuidado antecedente, como los que
manifiestan su temor en lo mismo que se complacen de haberle perdido.




                            CAPITULO XII.

     _Visita Cortés á Motezuma en su palacio, cuya grandeza y
     aparato se describe, y se da noticia de lo que pasó en esta
     conferencia, y en otras que se tuvieron despues sobre la
     Religion._


Pidió Hernan Cortés audiencia el dia siguiente, y la consiguió con
tanta prontitud, que vinieron con la respuesta los mismos que le
habian de acompañar en esta visita: cierto género de ministros que
solian asistir á los Embaxadores, y tenian á su cargo el magisterio de
las ceremonias y estílos de su nacion. Vistióse de gala, sin dexar las
armas (que se habian de introducir á trage militar) y llevó consigo á
los Capitanes Pedro de Alvarado, Gonzalo de Sandoval, Juan Velazquez
de Leon y Diego de Ordaz, con seis ó siete soldados particulares de su
satisfaccion: entre los quales fué Bernal Diaz del Castillo, que ya
trataba de observar para escribir.

Las calles estaban pobladas por todas partes de innumerable concurso,
que trabajaba en su misma muchedumbre para ver á los Españoles sin
embarazarles el paso, entre cuyas reverencias y sumisiones, se oía
muchas veces la palabra _teules_, que en su lengua significa Dioses:
voz que ya se entendia, y que no sonaba mal á los que fundaban parte
de su valor en el respeto ageno.

Dexóse ver á larga distancia el palacio de Motezuma, que manifestaba,
no sin encarecimiento, la magnificencia de aquellos Reyes. Edificio
tan desmesurado, que se mandaba por treinta puertas á diferentes
calles. La fachada principal, que ocupaba toda la frente de una plaza
muy espaciosa, era de varios jaspes negros, roxos y blancos, de no mal
entendida colocacion y pulimento. Sobre la portada se hacian reparar
en un escudo grande las armas de los Motezumas: un grifo medio águila,
y medio leon, en ademan de volar, con un tigre feroz entre las garras.
Algunos quieren que fuese águila, y se ponen de propósito á impugnar
el grifo con la razon de que no los hay en aquella tierra, como si no
se pudiese dudar si los hay en el mundo, segun los autores que los
pusieron entre las aves fabulosas. Diriamos ántes que pudo inventar
acá y allá este género de monstruos el desvarío artificioso, que
llaman licencia los poetas, y valentía los pintores.

Al llegar cerca de la puerta principal se encaminaron hácia el uno de
sus lados los ministros del acompañamiento, y retirándose atras con
pasos de gran misterio, formaron un semicírculo para llegar á la
puerta de dos en dos: ceremonia de su costumbre, porque tenian á falta
de respeto el entrar de tropel en la casa real, y reconocian con este
desvío la dificultad de pisar aquellos umbrales. Pasados tres patios
de la misma fábrica y materia que la fechada, llegaron al quarto donde
residia Motezuma, en cuyos salones era de igual admiracion la grandeza
y el adorno. Los pavimentos con esteras de varias labores: las paredes
con diferentes colgaduras de algodon, pelo de conejo, y en lo mas
interior de pluma: unas y otras hermoseadas con la viveza de los
colores, y con la diferencia de las figuras. Los techos de ciprés,
cedro y otras maderas olorosas, con diversos follages y relieves: en
cuya contextura se reparó que, sin haber hallado el uso de los clavos,
formaban grandes artesones, afirmando el maderamen y las tablas en su
misma trabazon.

Habia en cada una de estas salas numerosas y diferentes gerarquías de
criados, que tenian la entrada segun su calidad y ministerio: y en la
puerta de la antecámara esperaban los próceres y magistrados, que
recibieron á Cortés con grande urbanidad; pero le hicieron esperar
para quitarse las sandalias, y dexar los mantos ricos de que venian
adornados, tomando en su lugar otros de ménos gala. Era entre aquella
gente irreverencia el atreverse á lucir delante del Rey. Todo lo
reparaban los Españoles, todo hacia novedad, y todo infundia respeto:
la grandeza del palacio, las ceremonias, el aparato, y hasta el
silencio de la familia.

Estaba Motezuma en pie con todas sus insignias reales, y dió algunos
pasos para recibir á Cortés, poniéndole al llegar los brazos sobre los
hombros: agasajó despues con el semblante á los Españoles que le
acompañaban; y tomando su asiento, mandó sentar á Cortés y á todos los
demas, sin dexarles accion para que replicasen. La visita fué larga, y
de conversacion familiar: hizo varias preguntas á Cortés sobre lo
natural y político de las regiones orientales, aprobando á tiempo lo
que le parecia bien, y mostrando que sabía discurrir en lo que sabía
dudar. Volvió á referir la dependencia y obligacion que tenian los
Mexicanos al descendiente de su primero Rey; y se congratuló muy
particularmente de que se hubiese cumplido en su tiempo la profecía de
los extrangeros, que tantos siglos ántes habian sido prometidos á sus
mayores. Si fué con afectacion, supo esconder lo que sentia: y siendo
esta una credulidad vana y despreciable por su orígen y
circunstancias, importó mucho en aquella ocasion para que los
Españoles hallasen hecho el camino á su introduccion. Así baxan muchas
veces encadenadas y dependientes de ligeros principios las cosas
mayores. Hernan Cortés le puso con destreza en la plática de la
religion, tocando, entre las demas noticias que le daba de su nacion,
los ritos y costumbres de los Christianos; para que le hiciesen
disonancia los vicios y abominaciones de su idolatría: con cuya
ocasion exclamó contra los sacrificios de sangre humana, y contra el
horror aborrecible á la naturaleza, con que se comian los hombres que
sacrificaban: bestialidad muy introducida en aquella corte, por ser
mayor el número de los sacrificados, y mas culpable por esta razon el
exceso de los banquetes.

No fué del todo inútil esta sesion, porque Motezuma, sintiendo en algo
la fuerza de la razon, desterró de su mesa los platos de carne humana;
pero no se atrevió á prohibir de una vez este manjar á sus vasallos,
ni se dió por vencido en el punto de los sacrificios; ántes decia que
no era crueldad ofrecer á sus Dioses unos prisioneros de guerra que
venian ya condenados á muerte, no hallando razon que le hiciese capaz
de que fuesen proxîmos los enemigos.

Dió pocas esperanzas de reducirse, aunque procuraron varias veces
Hernan Cortés y el Padre Fray Bartolomé de Olmedo traerle al camino de
la verdad. Tenia entendimiento para conocer algunas ventajas en la
religion Católica, y para no desconocer en todo los abusos de la suya;
pero se volvia luego al tema de que sus Dioses eran buenos en aquella
tierra, como el de los Christianos en su distrito; y se hacia fuerza
para no enojarse quando le apretaban los argumentos, padeciendo mucho
consigo en estas conferencias, porque deseaba complacer á los
Españoles con un género de cuidado que parecia sujecion; y por otra
parte le tiraban las afectaciones de religioso, que le adquirieron, y
á su parecer, le mantenian la corona: obligándole á temer con mayor
abatimiento la desestimacion de sus vasallos, si le viesen ménos
atento al culto de sus Dioses. Política miserable, propia del tirano,
dominar con soberbia, y contemplar con servidumbre.

Hacia tanta ostentacion de su resistencia, que, llevando consigo, uno
de aquellos primeros dias, á Hernan Cortés y al Padre Fray Bartolomé
con algunos de los Capitanes y soldados particulares para que viesen á
su lado las grandezas de su corte, deseó, no sin alguna vanidad,
enseñarles el mayor de sus templos. Mandóles que se detuviesen poco
ántes de la entrada, y se adelantó para conferir con los sacerdotes,
si sería lícito que llegáse á la presencia de sus Dioses una gente que
no los adoraba. Resolvióse que podrian entrar, amonestándolos primero
que no se descomidiesen: y salieron dos ó tres de los mas ancianos con
la permision y el requerimiento. Franquearonse luego todas las puertas
de aquel espantoso edificio, y Motezuma tomó á su cargo el explicar
los secretos, oficinas y simulacros del adoratorio, tan reverente y
ceremonioso, que los Españoles no pudieron contenerse de hacer alguna
irrision, de que no se dió por entendido; pero volvió á mirarlos como
quien deseaba reprimirlos. A cuyo tiempo Hernan Cortés, dexándose
llevar del zelo que ardia en su corazon, le dixo:

     "Permitidme, Señor, fixar una cruz de Christo delante de esas
     imágenes del demonio, y veréis si merecen adoracion ó
     menosprecio."

Enfurecieronse los sacerdotes al oir esta proposicion: y Motezuma
quedó confuso y mortificado, faltándole á un tiempo la paciencia para
sufrirlo, y la resolucion para enojarse; pero tomando partido con su
primera turbacion, y procurando que no quedáse mal su hipocresía:

     "Pudierais (dixo á los Españoles) conceder á este lugar las
     atenciones, por lo ménos, que debeis á mi persona."

Y salió del adoratorio para que le siguiesen; pero se detuvo en el
atrio, y prosiguió diciendo algo mas reportado:

     "Bien podeis, amigos, volveros á vuestro alojamiento; que yo me
     quedo á pedir perdon á mis Dioses de lo mucho que os he
     sufrido."

Notable salida del empeño en que se hallaba, y pocas palabras dignas
de reparo, que dieron á entender su resolucion, y lo que se reprimia
para no destemplarse.

Con esta experiencia, y otras que se hicieron del mismo género,
resolvió Cortés, siguiendo el parecer del Padre Fray Bartolomé de
Olmedo y del Licenciado Juan Diaz, que no se le habláse mas por
entónces en la religion, porque solo servia de irritarle y
endurecerle. Pero al mismo tiempo se consiguió fácilmente su licencia
para que los Christianos diesen culto público á su Dios; y él mismo
envió sus alarífes para que se le fabricáse templo á su costa como le
pidiese Cortés. ¡Tanto deseaba que le dexasen descansar en su error!
Desembarazóse luego uno de los salones principales de aquel palacio
donde habitaban los Españoles: y blanqueándole de nuevo, se levantó el
altar, y en su frontispicio se colocó una imágen de Nuestra Señora
sobre algunas gradas, que se adornaron vistosamente: y fixando una
cruz grande cerca de la puerta, quedó formada una capilla muy decente,
donde se celebraba Misa todos los dias, se rezaba el Rosario, y hacian
otros actos de piedad y devocion, asistiendo algunas veces Motezuma
con los príncipes y ministros que andaban á su lado: entre los quales
se alababa mucho la mansedumbre de aquellos sacrificios, sin conocer
la inhumanidad y malicia de los suyos. Gente ciega y supersticiosa,
que palpaba las tinieblas, y se defendia de la razon con la costumbre.

Pero ántes de referir los sucesos de aquella corte, nos llama su
descripcion, la grandeza de sus edificios, su forma de gobierno y
policia, con otras noticias que son convenientes para la inteligencia
ó concepto de los mismos sucesos. Desvíos de la narracion, necesarios
en la historia, como no sean peregrinos del argumento, y carezcan de
otros lunares que hacen viciosa la digresion.




                            CAPITULO XIII.

     _Describese la ciudad de México, su temperamento y situacion,
     el mercado del Tlatelúlco, y el mayor de sus templos dedicado
     al Dios de la guerra._


La gran ciudad de México, que fué conocida en su antigüedad por el
nombre de Tenuchtitlán, ó por otros de poco diferente sonido (sobre
cuya denominacion se cansan voluntariamente los autores) tendria en
aquel tiempo sesenta mil familias de vecindad repartida en dos
barrios, de los quales se llamaba el uno Tlatelúlco, habitacion de
gente popular, y el otro México, que, por residir en él la corte y la
nobleza, dió su nombre á toda la poblacion.

Estaba fundada en un plano muy espacioso, coronado por todas partes de
altísimas sierras y montañas, de cuyos rios y vertientes rebalsadas
en el valle se formaban diferentes lagunas, y en lo mas profundo los
dos lagos mayores, que ocupaba con mas de cincuenta poblaciones la
nacion Mexicana. Tendria este pequeño mar treinta leguas de
circunferencia, y los dos lagos que le formaban se unian y comunicaban
entre sí por un dique de piedra que los dividia, reservando algunas
aberturas con puentes de madera, en cuyos lados tenian sus compuertas
levadizas para cebar el lago inferior siempre que necesitaban de
socorrer la mengua del uno con la redundancia del otro. Era el mas
alto de agua dulce y clara, donde se hallaban algunos pescados de
agradable mantenimiento: y el otro de agua salobre y obscura,
semejante á la marítima; no porque fuesen, de otra calidad las
vertientes de que se alimentaba, sino por vicio natural de la misma
tierra donde se detenian, gruesa y salitrosa por aquel parage; pero de
grande utilidad para la fábrica de la sal que beneficiaban cerca de
sus orillas, purificando al sol, y adelgazando con el fuego las
espumas y superfluidades que despedia la resaca.

En el medio casi de esta lagúna salobre tenia su asiento la ciudad,
cuya situacion se apartaba de la línea equinoccial, hácia el norte,
diez y nueve grados y trece minutos, dentro aun de la torrida zona,
que imaginaron de fuego inhabitable los filósofos antiguos: para que
aprendiese nuestra experiencia quan poco se puede fiar de la humana
sabiduría en todas aquellas noticias que no entran por los sentidos á
desengañar el entendimiento. Era su clima benigno y saludable, donde
se dexaban conocer á su tiempo el frio y el calor, ambos con moderada
intension: y la humedad, que, por la naturaleza del sitio, pudiera
ofender á la salud, estaba corregida con el favor de los vientos, ó
morigerada con el beneficio del sol.

Tenia hermosísimos lejos en medio de las aguas esta gran poblacion, y
se daba la mano con la tierra por sus diques ó calzadas principales:
fábrica suntuosa, que servia tanto al ornamento como á la necesidad:
la una, de dos leguas hácia la parte del mediodia, por donde hicieron
su entrada los Españoles: la otra, de una legua, mirando al
septentrion: y la otra, poco menor, por la parte occidental. Eran las
calles bien niveladas y espaciosas: unas de agua con sus puentes para
la comunicacion de los vecinos; otras de tierra sola hechas á la mano;
y otras de agua y tierra, los lados para el paso de la gente, y el
medio para el uso de las canoas ó barcas de tamaños diferentes, que
navegaban por la ciudad, ó servian al comercio: cuyo número toca en
increible; pues dicen que tendria México entónces mas de cincuenta
mil, sin otras embarcaciones pequeñas, que allí se llamaban acales,
hechas de un tronco, y capaces de un hombre que remaba para sí.

Los edificios públicos y casas de los nobles, de que se componia la
mayor parte de la ciudad, eran de piedra, y bien fabricadas: las que
ocupaba la gente popular, humildes y desiguales; pero unas y otras en
tal disposicion, que hacian lugar á diferentes plazas de terraplen,
donde tenian sus mercados.

Era entre todas la del Tlatelúlco de admirable capacidad y concurso, á
cuyas ferias acudian ciertos dias en el año todos los mercaderes y
comerciantes del Reyno con lo mas precioso de sus frutos y
manifacturas; y solian concurrir tantos, que, siendo esta plaza, segun
dice Antonio de Herrera, una de las mayores del mundo, se llenaba de
tiendas puestas en hileras, y tan apretadas, que apénas dexaban calle
á los compradores. Conocian todos su puesto, y armaban su oficina de
bastidores portátiles, cubiertos de algodon basto, capaz de resistir
al agua y al sol. No acaban de ponderar nuestros escritores el órden,
la variedad y la riqueza de estos mercados. Habia hileras de plateros,
donde se vendian joyas y cadenas extraordinarias, diversas hechuras de
animales, y vasos de oro y plata labrados con tanto primor, que
algunos de ellos dieron que discurrir á nuestros artífices:
particularmente unas calderillas de asas movibles, que salian así de
la fundicion, y otras piezas del mismo género, donde se hallaban
molduras y relieves, sin que se conociese impulso de martillo, ni
golpe de sincel. Habia tambien hileras de pintores, con raras ideas y
paises de aquella interposicion de plumas que daba el colorido, y
animaba la figura, en cuyo género se hallaron raros aciertos de la
paciencia y la prolixidad. Venian tambien á este mercado quantos
géneros de telas se fabricaban en todo el Reyno para diferentes usos,
hechas de algodon y pelo de conejo, que hilaban delicadamente las
mugeres, enemigas en aquella tierra de la ociosidad, y aplicadas al
ingenio de las manos. Eran muy de reparar los búcaros y hechuras
exquisitas de finísimo barro que traían á vender, diverso en el color
y en la fragrancia, de que labraban con primor extraordinario quantas
piezas y vasijas son necesarias para el servicio y el adorno de una
casa: porque no usaban de oro ni de plata en sus vaxillas, profusion
que solo era permitida en la mesa real, y esto en dias muy señalados.
Hallábanse con la misma distribucion y abundancia los mantenimientos,
las frutas, los pescados, y finalmente quantas cosas hizo venales el
deleyte y la necesidad.

Hacianse las compras y ventas por via de permutacion, con que daba
cada uno lo que le sobraba por lo que habia menester: y el maiz ó el
cacao servia de moneda para las cosas menores. No se gobernaban por el
peso, ni le conocieron, pero tenian diferentes medidas con que
distinguir las cantidades, y sus números ó caractéres con que ajustar
los precios segun sus tasaciones.

Habia casa diputada para los jueces del comercio, en cuyo tribunal se
decidian las diferencias de los comerciantes; y otros ministros
inferiores, que andaban entre la gente cuidando de la igualdad de los
contratos, y llevaban al tribunal las causas de fraude ó exceso que
necesitaban de castigo. Admiraron justamente nuestros Españoles la
primera vista de este mercado por su abundancia, por su variedad, y
por el órden y concierto con que estaba puesta en razon aquella
muchedumbre: aparador verdaderamente maravilloso, en que se venian de
una vez á los ojos la grandeza y el gobierno de aquella Corte.

Los templos (si es lícito darles este nombre) se levantaban
suntuosamente sobre los demas edificios: y el mayor, donde residia la
suma dignidad de aquellos inmundos sacerdotes, estaba dedicado al
ídolo Viztzilipuztli, que en su lengua significaba Dios de la guerra,
y le tenian por el supremo de sus Dioses: primacía de que se infiere
quánto se preciaba de militar aquella nacion. El vulgo de los soldados
Españoles le llamaba Hachilobos, tropezando en la pronunciacion: y así
le nombra Bernal Diaz del Castillo, hallando en la pluma la misma
dificultad. Notablemente discuerdan los autores en la descripcion de
este soberbio edificio. Antonio de Herrera se conforma demasiado con
Francisco Lopez de Gómara: los que le vieron entónces tenian otras
cosas en el cuidado, y los demas tiraron las líneas á la voluntad de
su consideracion. Seguimos al Padre Josef de Acosta, y á otros autores
de los mejor informados.

Su primera mansion era una gran plaza en quadro, con su muralla de
sillería, labrada por la parte de afuera con diferentes lazos de
culebras encadenadas, que daban horror al pórtico, y estaban allí con
alguna propiedad. Poco ántes de llegar á la puerta principal estaba un
humilladero no ménos horroroso. Era de piedra con treinta gradas de lo
mismo que subian á lo alto, donde habia un género de azotea
prolongada, y fixos en ella muchos troncos de crecidos árboles puestos
en hilera: tenian estos sus taladros iguales á poca distancia, y por
ellos pasaban de un arbol á otro diferentes varas, ensartando cada una
por las sienes algunas calaveras de hombres sacrificados, cuyo número,
que no se puede referir sin escándalo, tenian siempre cabal los
ministros del templo, renovando las que padecian algun destrozo con el
tiempo. Lastimoso trofeo, en que manifestaba su rencor el enemigo del
hombre: y aquellos bárbaros le tenian á la vista sin algun
remordimiento de la naturaleza, hecha devocion la inhumanidad, y
desaprovechada en la costumbre de los ojos la memoria de la muerte.

Tenia la plaza quatro puertas correspondientes en sus quatro lienzos
que miraban á los quatro vientos principales. En lo alto de las
portadas habia quatro estátuas de piedra, que señalaban el camino,
como despidiendo á los que se acercaban mal dispuestos: y tenian su
presuncion de Dioses liminares, porque recibian algunas reverencias á
la entrada. Por la parte interior de la muralla estaban las
habitaciones de los sacerdotes y dependientes de su ministerio, con
algunas oficinas que corrian todo el ámbito de la plaza sin ofender el
quadro, dexándola tan capaz, que solian baylar en ella ocho y diez mil
personas quando se juntaban á celebrar sus festividades.

Ocupaba el centro de esta plaza, una gran máquina de piedra, que á
cielo descubierto se levantaba sobre las torres de la ciudad,
creciendo en diminucion hasta formar una media pirámide, los tres
lados pendientes, y en el otro labrada la escalera: edificio suntuoso
y de buenas medidas, tan alto que tenia ciento y veinte gradas la
escalera, y tan corpulento que terminaba en un plano de quarenta pies
en quadro, cuyo pavimento enlosado primorosamente de varios jaspes
guarnecia por todas partes un pretil con sus almenas retorcidas á
manera de caracoles, formado por ambas hazes de unas piedras negras
semejantes al azabache, puestas con órden, y unidas con betunes
blancos y roxos que adornaban mucho el edificio.

Sobre la division del pretil, donde terminaba la escalera, estaban
dos estátuas de marmol, que sustentaban, imitando bien la fuerza de
los brazos, unos grandes candeleros de hechura extraordinaria: mas
adelante una losa verde, que se levantaba cinco palmos del suelo, y
remataba en esquina, donde afirmaban por las espaldas al miserable que
habian de sacrificar, para sacarle por los pechos el corazon. Y en la
frente una capilla de mejor fábrica y materia, cubierta por lo alto
con su techumbre de maderas preciosas, donde tenian el ídolo sobre un
altar muy alto, y detras de cortinas. Era de figura humana, y estaba
sentado en una silla con apariencias de trono, fundada sobre un globo
azul que llamaban cielo, de cuyos lados salian quatro varas con
cabezas de sierpes, á que aplicaban los hombros para conducirle quando
le manifestaban al pueblo. Tenia sobre la cabeza un penacho de plumas
varias en forma de páxaro con el pico y la cresta de oro bruñido; el
rostro de horrible severidad, y mas afeado con dos faxas azules, una
sobre la frente, y otra sobre la nariz. En la mano derecha una culebra
ondeada que le servia de baston, y en la izquierda quatro saetas, que
veneraban como traidas del Cielo, y una rodela con cinco plumages
blancos puestos en cruz, sobre cuyos adornos, y la significacion de
aquellas insignias y colores decian notables desvaríos con lastimosa
ponderacion.

Al lado siniestro de esta capilla estaba otra de la misma hechura y
tamaño con un ídolo que llamaban Tlaloch, en todo semejante á su
compañero. Tenianlos por hermanos, y tan amigos, que dividian entre sí
los patrocinios de la guerra: iguales en el poder, y uniformes en la
voluntad: por cuya razon acudian á entrambos con una víctima y un
ruego, y les daban las gracias de los sucesos, teniendo en equilibrio
la devocion.

El ornato de ambas capillas era de inestimable valor, colgadas las
paredes, y cubiertos los altares de joyas y piedras preciosas puestas
sobre plumas de colores. Y habia de este género y opulencia ocho
templos en aquella ciudad, siendo los menores mas de dos mil, donde se
adoraban otros tantos ídolos diferentes en el nombre, figura y
advocacion. Apénas habia calle sin su Dios tutelar; ni se conocia
calamidad entre las pensiones de la naturaleza que no tuviese altar
donde acudir por el remedio. Ellos se fingian y fabricaban sus Dioses
de su mismo temor, sin conocer que enflaquecian el poder de los unos
con lo que fiaban de los otros: y el demonio ensanchaba su dominio por
instantes, violentísimo tirano de aquellos racionales, y en pacífica
posesion de tantos siglos. ¡O permisiones inescrutables del Altísimo!




                            CAPITULO XIV.

     _Describense diferentes casas que tenia Motezuma para su
     divertimiento, sus armerías, sus jardines y sus quintas, con
     otros edificios notables que habia dentro y fuera de la
     ciudad._


Demas del palacio principal que dexamos referido, y el que habitaban
los Españoles, tenia Motezuma diferentes casas de recreacion que
adornaban la ciudad, y engrandecian su persona. En una de ellas
(edificio real donde se vieron grandes corredores sobre columnas de
jaspe) habia quantos géneros de aves se crian en la Nueva España
dignas de alguna estimacion por la pluma ó por el canto: entre cuya
diversidad se hallaron muchas extraordinarias, y no conocidas hasta
entónces en Europa. Las marítimas se conservaban en estanques de agua
salobre; y en otros de agua dulce las que se traían de rios ó lagunas.
Dicen que habia páxaros de cinco y seis colores, y los pelaban á su
tiempo, dexándolos vivos para que repitiesen á su dueño la utilidad de
la pluma: género de mucho valor entre los Mexicanos, porque se
aprovechaban de ella en sus telas, en sus pinturas y en todos sus
adornos. Era tanto el número de las aves, y se ponia tanto cuidado en
su conservacion, que se ocupaban en este ministerio mas de trescientos
hombres diestros en el conocimiento de sus enfermedades, y obligados á
subministrarles el cebo de que se alimentaban en su libertad. Poco
distante de esta casa tenia otra Motezuma de mayor grandeza y variedad
con habitacion capaz de su persona y familia, donde residian sus
cazadores y se criaban las aves de rapiña: unas en jaulas de igual
aliño y limpieza, que solo servian á la observacion de los ojos; y
otras en alcándaras, obedientes al lazo de la pihuela, y domesticadas
para el exercicio de la cetrería; cuyos primores alcanzaron,
sirviéndose de algunos páxaros de razas excelentes que se hallan en
aquella tierra, parecidos á los nuestros, y nada inferiores en la
docilidad con que reconocen á su dueño, y en la resolucion con que se
arrojan á la presa. Habia entre las aves que tenian encerradas muchas
de rara fiereza y tamaño, que parecieron entónces monstruosas, y
algunas águilas reales de grandeza exquisita y prodigiosa voracidad.
No falta quien diga que una de ellas gastaba un carnero en cada
comida: debanos el autor que no apoyemos con su nombre lo que, á
nuestro parecer, creyó con facilidad.

En el segundo patio de la misma casa estaban las fieras que
presentaban á Motezuma, ó prendian sus cazadores, en fuertes jaulas de
madera, puestas con buena distribucion y debaxo de cubierto: leones,
tigres, osos, y quantos géneros de brutos silvestres produce la Nueva
España, entre los quales hizo mayor novedad el toro Mexicano, rarísimo
compuesto de varios animales, gibada y corva la espalda como el
camello, enjuto el ijar, larga la cola y guedejudo el cuello como el
leon, hendido el pie y armada la frente como el toro, cuya ferocidad
imita con igual ligereza y execucion. Anfiteatro que pareció á los
Españoles digno de Príncipe grande, por ser tan antiguo en el mundo
esto de significarse por las fieras la grandeza de los hombres.

En otra separacion de este palacio dicen algunos de nuestros
escritores que se criaba con cebo quotidiano una multitud horrible de
animales ponzoñosos, y que anidaban en diferentes vasijas y cavernas
las viboras, las culebras de cascabel, los escorpiones: y crece la
ponderacion hasta encontrar con los crocodilos; pero tambien afirman
que no alcanzaron esta venenosa grandeza nuestros Españoles, y que
solo vieron el parage donde se criaban: cuya limitacion nos basta para
tocarlo como inverisímil, creyendo ántes que lo entenderian así los
Indios, de cuya relacion se tomó la noticia, y que sería este uno de
aquellos horrores que suele inventar el vulgo contra la fiereza de los
tiranos, particularmente quando sirve afligido, y discurre
atemorizado.

Sobre la mansion que ocupaban las fieras habia un quartel muy capaz,
donde habitaban los bufones, y otras sabandijas de palacio, que
servian al entretenimiento del Rey, en cuyo número se contaban los
monstruos, los enanos, los corcovados y otros errores de la
naturaleza: cada género tenia su habitacion separada, y cada
separacion sus maestros de habilidades, y sus personas diputadas para
cuidar de su regalo, donde los servian con tanta puntualidad, que
algunos padres, entre la gente pobre, desfiguraban á sus hijos para
que lograsen esta conveniencia, y emendar su fortuna, dándoles el
merito en la deformidad.

No se conocia ménos la grandeza de Motezuma en otras dos casas que
ocupaba su armería. Era la una para la fábrica, y la otra para el
depósito de las armas. En la primera vivian y trabajaban todos los
maestros de esta facultad, distribuidos en diferentes oficinas, segun
sus ministerios: en una parte se adelgazaban las varas para las
flechas: en otra se labraban los pedernales para las puntas: y cada
género de armas ofensivas y defensivas tenia su obrador y sus
oficiales distintos con algunos superintendentes que llevaban á su
modo la cuenta y razon de lo que se trabajaba. La otra casa, cuyo
edificio tenia mayor representacion, servia de almacen donde se
recogian las armas despues de acabadas, cada género en pieza distinta:
y de allí se repartian á los exércitos y fronteras, segun la
ocurrencia de las ocasiones. En lo alto se guardaban las armas de la
persona real colgadas por las paredes con buena colocacion: en una
pieza los arcos, flechas y aljabas, con varios embutidos y labores de
oro y pedrería: en otra las espadas y montantes de madera
extraordinaria con sus filos de pedernal, y la misma riqueza en las
empuñaduras: en otra los dardos, y así los demas géneros, tan
adornados y resplandecientes, que daban que reparar hasta las hondas y
las piedras. Habia diferentes hechuras de petos y zeladas con láminas
y follages de oro, muchas casacas de aquellos colchados que resistian
á las flechas, hermosas invenciones de rodelas ó escudos, y un género
de paveses ó adargas de pieles impenetrables que cubrian todo el
cuerpo, y hasta la ocasion de pelear andaban arrolladas al hombro
izquierdo. Fué de admiracion á los Españoles esta grande armería, que
pareció tambien alhaja de Príncipe, y Príncipe guerrero, en que se
acreditaban igualmente su opulencia y su inclinacion.

En todas estas casas tenia grandes jardines prolixamente cultivados.
No gustaba de árboles fructíferos, ni plantas comestibles en sus
recreaciones; ántes solia decir que las huertas, eran posesiones de
gente ordinaria, pareciéndole mas propio en los Príncipes el deleyte
sin mezcla de utilidad. Todo era flores de rara diversidad y
fragrancia, y yerbas medicinales, que servian á los quadros y
cenadores: de cuyo beneficio cuidaba mucho, haciendo traer á sus
jardines quantos géneros produce la benignidad de aquella tierra,
donde no aprendian los físicos otra facultad que la noticia de sus
nombres, y el conocimiento de sus virtudes. Tenian hierbas para todas
las enfermedades y dolores, de cuyos zumos y aplicaciones componian
sus remedios, y lograban admirables efectos, hijos de la experiencia,
que sin distinguir la causa de la enfermedad, acertaban con la salud
del enfermo. Repartianse francamente de los jardines del Rey todas las
hierbas que recetaban los médicos, ó pedian los dolientes; y solia
preguntar si aprovechaban, hallando vanidad en sus medicinas, ó
persuadido á que cumplió con la obligacion del gobierno cuidando así
de la salud de sus vasallos.

En todos estos jardines y casas de recreacion habia muchas fuentes de
agua dulce y saludable, que traían de los montes vecinos guiada por
diferentes canales, hasta encontrar con las calzadas, donde se
ocultaban los encañados que la introducian en la ciudad: para cuya
provision se dexaban algunas fuentes públicas, y se permitia, no sin
tributo considerable, que los Indios vendiesen por las calles la que
podian conducir de otros manantiales. Creció mucho en tiempo de
Motezuma el beneficio de las fuentes, porque fué suya la obra del gran
conducto por donde vienen á México las aguas vivas que se
descubrieron en la sierra de Chapultepec, distante una legua de la
ciudad. Hizose primero de su órden y traza un estanque de piedra donde
recogerlas, midiendo su altura con la declinacion que pedia la
corriente: y despues un paredon grueso con dos canales descubiertas de
fuerte argamasa, de las quales servia la una mientras se limpiaba la
otra. Fábrica de grande utilidad, cuya invencion le dexó tan
vanaglorioso, que mandó poner su efigie y la de su padre, no sin
alguna semejanza, esculpidas en dos medallas de piedra, con ambicion
de hacerse memorable por aquel beneficio de su ciudad.

Uno de los edificios que hizo mayor novedad entre las obras de
Motezuma fué la casa que llamaban de la tristeza, donde solia
retirarse quando se morian sus parientes, y en otras ocasiones de
calamidad ó mal suceso que pidiese pública demostracion. Era de
horrible arquitectura, negras las paredes, los techos y los adornos, y
tenia un género de claraboyas ó ventanas pequeñas que daban penada la
luz, ó permitian solamente la que bastaba para que se viese la
obscuridad. Formidable habitacion, donde se detenia todo lo que
tardaba en despedir sus quebrantos, y donde se le aparecia con mas
facilidad el demonio: fuese por lo que ama los horrores el príncipe de
las tinieblas, ó por la congruencia que tienen entre sí el espíritu
maligno y el humor melancólico.

Fuera de la ciudad tenia grandes quintas y casas de recreacion con
muchas y copiosas fuentes que daban agua para los baños, ó estanques
para la pesca; en cuya vecindad habia diferentes bosques para
diferentes géneros de caza, exercicio que freqüentaba y entendia,
manejando con primor el arco y la flecha. Era la montería su principal
divertimiento, y solia muchas veces salir con sus nobles á un parque
muy espacioso y ameno, cuyo distrito estaba cercado por todas partes
con un foso de agua, donde le traían y encerraban las reses de los
montes vecinos: entre las quales solian venir algunos tigres y leones.
Habia gente señalada en México y en otros lugares del contorno que se
adelantaba para estrechar y conducir las fieras al sitio destinado,
siguiendo casi en estas batidas el estílo de nuestros monteros. Tenian
aquellos Indios Mexicanos grande osadía y agilidad en perseguir y
sujetar los animales mas feroces: y Motezuma gustaba mucho de mirar el
combate de sus cazadores, y lograr algunos tiros, que se aplaudian
como aciertos de mayor importancia. Nunca se apeaba de sus andas sino
es quando se ponia en algun lugar eminente, y siempre con bastante
circunvalacion de chuzos y flechas que asegurasen su persona; no
porque le faltáse valor, ni dexáse de aventajar á todos en la
destreza, sino porque miraba como indignos de su magestad aquellos
riesgos voluntarios: pareciéndole (y no sin conocimiento de su
dignidad) que solo eran decentes para el Rey los peligros de la
guerra.




                             CAPITULO XV.

     _Dáse noticia de la ostentacion y puntualidad con que se hacia
     servir Motezuma en su palacio, del gasto de su mesa, de sus
     audiencias, y otras particularidades de su economía y
     divertimientos._


Era correspondiente á la suntuosidad y soberbia de sus edificios el
fausto de su casa, y los aparatos de que adornaba su persona, para
mantener la reverencia y el temor de sus vasallos: á cuyo fin inventó
nuevas ceremonias y superfluidades, emendando, como defecto, la
humanidad con que se trataron hasta él los Reyes Mexicanos. Aumentó,
como diximos, en los principios de su reynado el número, la calidad y
el lucimiento de la familia real, componiéndola de gente noble, mas ó
ménos ilustre, segun los ministerios de su ocupacion: punto que
resistieron entónces sus consejeros, representándole que no convenia
desconsolar al pueblo con excluirle totalmente de su servicio; pero él
executó lo que le aconsejaba su vanidad: y era una de sus máxîmas,
que los Príncipes debian favorecer desde lejos á la gente sin
obligaciones, y considerar que no se hicieron los beneficios de la
confianza para los ánimos plebeyos.

Tenia dos géneros de guardias, una de gente militar, y tan numerosa,
que ocupaba los patios, y repartia diferentes esquadras á las puertas
principales: y otra de caballeros, cuya introduccion fué tambien de su
tiempo: constaba de hasta doscientos hombres de calidad conocida, y
estos entraban todos los dias en palacio con el mismo fin de guardar
la persona real, y asistir á su cortejo. Estaba repartido por turnos
con tiempo señalado este servicio de los nobles, y se iban mudando con
tal disposicion, que comprehendia toda la nobleza, no solo de la
ciudad, sino del reyno: y venian, á cumplir con esta obligacion,
quando les tocaba el turno, desde las ciudades mas remotas. Era su
asistencia en las antecámaras, donde comian de lo que sobraba en la
mesa del Rey. Solia permitir que entrasen algunos en su cámara,
mandándolos llamar, no tanto por favorecerlos, como para saber si
asistian, y tenerlos á todos en cuidado. Jactabase de haber
introducido este género de guardia, y no sin alguna política mas que
vulgar; porque solia decir á sus ministros que le servia de tener en
algun exercicio la obediencia de los nobles para enseñarlos á vivir
dependientes, y de conocer los sugetos de su Reyno para emplearlos
segun su capacidad.

Casaban los Reyes Mexicanos con hijas de otros Reyes tributarios
suyos: y Motezuma tenia dos mugeres de esta calidad con título de
Reynas en quartos separados de igual pompa y ostentacion. El número de
sus concubinas era exôrbitante y escandaloso; pues hallamos escrito
que habitaban dentro de su palacio mas de tres mil mugeres entre amas
y criadas, y que venian al exâmen de su antojo quantas nacian con
alguna hermosura en sus dominios, porque sus ministros y executores
las recogian á manera de tributo y vasallage: tratándose como
importancia del Reyno la torpeza del Rey.

Deshaciase de este género de mugeres con facilidad, poniéndolas en
estado para que ocupasen otras su lugar; y hallaban maridos entre la
gente de mayor calidad, porque salian ricas, y á su parecer,
condecoradas: tan lejos estaba de tener estimacion de virtud la
honestidad en una religion, donde no solo se permitian, pero se
mandaban las violencias de la razon natural. Afectaba mucho el
recogimiento de su casa, y tenia mugeres ancianas que atendiesen al
decoro de sus concubinas, sin permitir el menor desacierto en su
proceder; no tanto porque le disonasen las indecencias, como porque le
predominaban los zelos: y este cuidado con que procuraba mantener el
recato de su familia, que tiene por sí tanto de loable y puesto en
razon, era en él segunda liviandad, y pundonor poco generoso que se
formaba en la flaqueza de otra pasion.

Sus audiencias no eran fáciles ni freqüentes; pero duraban mucho, y se
adornaba esta funcion de grande aparato y solemnidad. Asistian á ellas
los próceres que tenian entrada en su quarto, seis ó siete consejeros
cerca de la silla, por si ocurriese alguna materia digna de consulta,
y diferentes secretarios que iban notando, con aquellos símbolos que
les servian de letras, las resoluciones y decretos, cada uno segun su
negociacion. Entraba descalzo el pretendiente, y hacia tres
reverencias sin levantar los ojos de la tierra, diciendo en la
primera, _Señor_: en la segunda, _mi Señor_: y en la tercera, _gran
Señor_. Hablaba en acto de mayor humiliacion, y se volvia despues á
retirar por los mismos pasos, repitiendo sus referencias sin volver
las espaldas, y cuidando mucho de los ojos; porque habia ciertos
ministros que castigaban luego los menores descuidos; y Motezuma era
observantísimo en estas ceremonias: cuidado que no se debe culpar en
los Príncipes, por consistir en ellas una de las prerogativas que los
diferencian de los otros hombres, y tener algo de substancia en el
respeto de los súbditos estas delicadezas de la Magestad. Escuchaba
con atencion, y respondia con severidad, midiendo, al parecer, la voz
con el semblante. Si alguno se turbaba en el razonamiento, le
procuraba cobrar, ó le señalaba uno de los ministros que le asistian,
para que le habláse con ménos embarazo: y solia despacharle mejor,
hallando en aquel miedo respectivo lisonja y discrecion. Preciabase
mucho del agrado y humanidad con que sufria las impertinencias de los
pretendientes, y la desproporcion de las pretensiones: y á la verdad
procuraba por aquel rato corregir los ímpetus de su condicion; pero no
todas veces lo podia conseguir, porque cedia lo violento á lo natural,
y la soberbia reprimida se parece poco á la benignidad.

Comia solo, y muchas veces en público; pero siempre con igual aparato.
Cubrianse los aparadores ordinariamente con mas de doscientos platos
de varios manjares á la condicion de su paladar, y algunos de ellos
tan bien sazonados, que no solo agradaron entónces á los Españoles,
pero se han procurado imitar en España: que no hay tierra tan bárbara
donde no se precie de ingenioso en sus desórdenes el apetito.

Antes de sentarse á comer registraba los platos, saliendo á reconocer
las diferencias de regalos que contenian; y satisfecha la gula de los
ojos, elegia los que mas le agradaban, y se repartian los demas entre
los Caballeros de su guardia: siendo esta profusion quotidiana una
pequeña parte del gasto que se hacia de ordinario en sus cocinas;
porque comian á su costa quantos habitaban en palacio, y quantos
acudian á él por obligacion de su oficio. La mesa era grande, pero
baxa de pies, y el asiento un taburete proporcionado. Los manteles de
blanco y sutil algodon, y las servilletas de lo mismo, algo
prolongadas. Atajábase la pieza por la mitad con una baranda, ó
biombo, que, sin impedir la vista, señalaba término al concurso, y
apartaba la familia. Quedaban dentro cerca de la mesa tres ó quatro
ministros ancianos de los mas favorecidos, y cerca de la baranda uno
de los criados mayores que alcanzaba los platos. Salian luego hasta
veinte mugeres vistosamente ataviadas, que servian la vianda, y
ministraban la copa con el mismo género de reverencias que usaban en
sus templos. Los platos eran de barro muy fino y solo servian una vez,
como los manteles y servilletas, que se repartian luego entre los
criados: los vasos de oro sobre salvas de lo mismo; y algunas veces
solia beber en cocos ó conchas naturales costosamente guarnecidas.
Tenian siempre á la mano diferentes géneros de bebidas, y él señalaba
las que apetecia: unas con olor, otras de hierbas saludables, y
algunas confecciones de ménos honesta calidad. Usaba con moderacion de
los vinos, ó mejor diriamos cervezas, que hacian aquellos Indios,
liquidando los granos del maiz por infusion y cocimiento, bebida que
turbaba la cabeza como el vino mas robusto. Al acabar de comer tomaba
ordinariamente un género de chocolate á su modo, en que iba la
substancia del cacao batida con el molinillo hasta llenar la xicara de
mas espuma que licor; y despues el humo del tabaco suavizado con
liquidambar: vicio que llamaban medicina, y en ellos tuvo algo de
supersticion, por ser el zumo de esta yerba uno de los ingredientes
con que se dementaban y enfurecian los sacerdotes siempre que
necesitaban de perder el entendimiento para entender al demonio.

Asistian ordinariamente á la comida tres ó quatro juglares de los que
mas sobresalian en el número de sus sabandijas: y estos procuraban
entretenerle, poniendo, como suelen, su felicidad en la risa de los
otros; y vistiendo las mas veces en trage de gracia la falta de
respeto. Solia decir Motezuma que los permitia cerca de su persona,
porque le decian algunas verdades: (poco las apeteceria quien las
buscaba en ellos, ó tendria por verdades las lisonjas): sentencia que
se pondera entre sus discreciones; pero mas reparamos en que llegáse á
conocer hasta un Príncipe bárbaro la culpa de admitirlos, pues buscaba
colores con que honestarlo.

Despues del rato del sosiego solian entrar sus músicos á divertirle: y
al son de flautas y caracoles, cuya desigualdad de sonidos concertaban
con algun género de consonancia, le cantaban diferentes composiciones
en varios metros, que tenian su número y cadencia: variando los tonos
con alguna modulacion buscada en la voluntad de su oído. El ordinario
asunto de sus canciones eran los acaecimientos de sus mayores, y los
hechos memorables de sus Reyes; y estas se cantaban en los templos, y
enseñaban á los niños, para que no se olvidasen las hazañas de su
nacion, haciendo el oficio de la historia con todos aquellos que no
entendian las pinturas y geroglíficos de sus anales. Tenian tambien
sus cantilenas alegres, de que usaban en sus bayles, con estribillos y
repeticiones de música mas bulliciosa: y eran tan inclinados á este
género de regocijos, y á otros espectáculos en que mostraban sus
habilidades, que, casi todas las tardes, habia fiestas públicas en
alguno de los barrios, unas veces de la nobleza, y otras de la gente
popular: y en aquella sazon fueron mas freqüentes, y de mayor
solemnidad, por el agasajo de los Españoles, fomentándolas y
asistiéndolas Motezuma contra el estilo de su austeridad; como quien
deseaba con algun género de ambicion que se contasen los exercicios de
la ociosidad entre las grandezas de su corte.

La mas señalada entre sus fiestas era un género de danzas que llamaban
mitotes: componianse de innumerable muchedumbre; unos vistosamente
adornados, y otros en trages y figuras extraordinarias. Entraban en
ellas los nobles, mezclándose con los plebeyos en honor de la
festividad: y tenian exemplar de haber entrado sus Reyes. Hacian el
son dos atabales de madera cóncava, desiguales en el tamaño y en el
sonido, baxo y tiple, unidos y templados no sin alguna conformidad.
Entraban de dos en dos haciendo sus mudanzas: y despues formaban
corro, hiriendo todos á un tiempo la tierra y el ayre con los pies,
sin perder el compás. Cansado un corro, sucedia otro con diferentes
saltos y movimientos, imitando los tripudios y coreas que celebró la
antigüedad; y algunas veces se mezclaban todos en alegre inquietud,
hasta que, mediando los brindis, y venciendo la embriaguez, de que se
hacia gala en estos dias, cesaba la fiesta, ó se convertia en otra
locura ménos ordenada.

Juntabase otras veces el pueblo en las plazas ó en los atrios de sus
templos á diferentes espectáculos y juegos. Habia desafíos de tirar al
blanco, y hacer otras destrezas admirables con el arco y la flecha.
Usaban de la carrera y la lucha con sus apuestas particulares, y
premios públicos para el vencedor. Tenian hombres agilísimos que
baylaban sin equilibrio en la maroma; y otros que hacian mudanzas y
vueltas con segundo baylarin sobre los hombros. Jugaban tambien á la
pelota igual número de competidores con un género de goma que
levantaba mucho los botes, y la traían largo rato en el ayre, hasta
que ganaban la raya los que daban con ella en el término contrapuesto:
victoria que se disputaba con tanta solemnidad, que venian los
sacerdotes con el Dios de la pelota (ridícula supersticion!) y
colocándole á la vista, conjuraban el trinquete con ciertas
ceremonias, que, á su parecer, dexaban corregidos los azares del
juego, igualando la fortuna de los jugadores.

Raros eran los dias en que no hubiese alguna fiesta que alegráse la
ciudad: y Motezuma gustaba de que se freqüentasen los bayles y los
regocijos; no porque fuesen de su genio, ni dexáse de conocer los
inconvenientes que se perdonan, ó se disimulan en estos bullicios de
la plebe; sino porque hallaba conveniencia en traer divertidos
aquellos ánimos inquietos, de cuya fidelidad vivia rezeloso. Propia
cavilacion de Príncipe tirano, dexar al pueblo estos incitamentos de
los vicios, para que no discurra en lo que padece: y mayor servidumbre
de la tiranía, necesitar de indignas permisiones, para introducir la
servidumbre con especie de libertad.




                            CAPITULO XVI.

     _Dáse noticia de las grandes riquezas de Motezuma, del estílo
     con que se administraba la hacienda, y se cuidaba de la
     justicia: con otras particularidades del gobierno político y
     militar de los Mexicanos._


Era Príncipe tan rico Motezuma, que, no solo podia sustentar los
gastos y delicias de su corte, pero mantenia continuamente dos ó tres
exércitos en campaña para sujetar sus rebeldes, ó cubrir sus
fronteras; y sobraba caudal opulento de que se formaban sus tesoros.
Daban grande utilidad á la corona las minas de oro y plata, las
salinas, y otros derechos de antigua introduccion; pero el mayor
capital de las rentas reales se componia de las contribuciones de los
vasallos, cuya imposicion creció con exôrbitancia en tiempo de
Motezuma. Todos los hombres llanos de aquel vasto y populoso dominio
pagaban de tres uno al Rey de sus labranzas y grangerías: los pobres
conducian sin estipendio los géneros que se remitian á la corte ó
reconocian el vasallage con otro servicio personal.

Andaban por el Reyno diferentes audiencias, que, con el auxîlio de
las justicias ordinarias, iban cobrando y remitiendo los tributos.
Dependian estos ministros del tribunal de hacienda, que residia en la
corte, obligados á dar cuenta por menor de lo que producian sus
distritos; y se castigaban con pena de la vida sus fraudes ó sus
descuidos, de que resultaba mayor violencia en las cobranzas; porque
se miraban como igual delito en el executor la piedad y el latrocinio.

Eran grandes los clamores de los pueblos, y no los ignoraba Motezuma;
pero solia poner entre los primores de su gobierno la opresion de sus
vasallos; diciendo muchas veces que conocia su mala inclinacion, y que
necesitaban de aquella carga para su misma quietud, porque no los
pudiera sujetar si los dexára enriquecer. ¡Grande hombre de buscar
pretextos y colores que hiciesen el oficio de la razon! Los lugares
vecinos á la ciudad daban gente para las obras reales, proveían de
leña el palacio, y pagaban otras pensiones á costa de sus comunidades.

Los nobles contribuian con asistir á las guardias, acudian con sus
vasallos á los exércitos, y hacian contínuos presentes al Rey, que se
recibian como dádivas, sin perder el nombre de obligacion. Habia
diferentes depositarios y tesoreros donde paraban los géneros que
procedian de las contribuciones: y el tribunal de hacienda libraba en
ellos todo lo necesario para el gasto de las casas reales, y
provisiones de la guerra; y cuidaba de que se fuese beneficiando lo
que sobraba, para guardarlo en el tesoro principal, reducido á géneros
durables, y particularmente á piezas de oro, cuyo valor conocian y
estimaban, sin que la copia llegáse á envilecerle; ántes le apetecian
y guardaban los poderosos, ó bien fuese por la nobleza y hermosura del
metal, ó porque nació destinado á la codicia mas que á la necesidad de
los hombres.

Tenian los Mexicanos dispuesto y organizado su gobierno con notable
concierto y armonía. Demas del consejo de hacienda, que corria, como
hemos dicho, con las dependencias del patrimonio real, habia consejo
de justicia, donde venian las apelaciones de los tribunales
inferiores: consejo de guerra, donde se cuidaba de la formacion y
asistencias de los exércitos: y consejo de estado que se hacia las mas
veces en presencia del Rey, donde se trataban los negocios de mayor
peso. Habia tambien jueces del comercio y del abasto, y otro género de
ministros, como Alcaldes de corte que rondaban la ciudad, y perseguian
los delinqüentes. Traían sus varas ellos y sus alguaciles para ser
conocidos por la insignia del oficio, y tenian su tribunal donde se
juntaban á oir las partes, y determinar los pleytos en primera
instancia. Los juicios eran sumarios y verbales: el actor y el reo
comparecian con su razon y sus testigos, y el pleyto se acababa de
una vez, durando poco mas, si era materia de recurso á tribunal
superior. No tenian leyes escritas; pero se gobernaban por el estílo
de sus mayores, supliendo la costumbre por la ley siempre que la
voluntad del Príncipe no alteraba la costumbre. Todos estos consejos
se componian de personas experimentadas en los cargos de la paz y de
la guerra: y el de estado, superior á todos los demas, se formaba de
los Electores del Imperio, á cuya dignidad ascendian los Príncipes
ancianos de la sangre Real: y quando se ofrecia materia de mucha
consideracion, eran llamados al consejo los Reyes de Tezcuco y Tacuba,
principales Electores, á quien tocaba por sucesion esta prerogativa.
Los quatro primeros vivian en palacio, y andaban siempre cerca del
Rey, para darle su parecer en lo que se ofrecia y autorizar con el
pueblo sus resoluciones.

Cuidaban del premio y del castigo con igual atencion. Eran delitos
capitales el homicidio, el hurto, el adulterio, y qualquier leve
desacato contra el Rey ó contra la religion. Las demas culpas se
perdonaban con facilidad, porque la misma religion desarmaba la
justicia permitiendo las iniquidades. Castigábase tambien con pena de
la vida la falta de integridad en los ministros, sin que se diese
culpa venial en los que servian oficio público: y Motezuma puso en
mayor observancia esta costumbre, haciendo exquisitas diligencias
para saber como procedian, hasta exâminar su desinterés con algunos
regalos ofrecidos por mano de sus confidentes; y el que faltaba en
algo á su obligacion, moria por ello irremisiblemente: severidad que
merecia Príncipe ménos bárbaro, y república mejor acostumbrada. Pero
no se puede negar á los Mexicanos que tuvieron algunas virtudes
morales, y particularmente la de procurar que se administráse con
rectitud aquel género de justicia que llegaron á conocer, bastante á
deshacer los agravios, y á mantener la sociedad entre los suyos:
porque no dexaban de conservar entre sus abusos y bestialidades
algunas luces de aquella primitiva equidad que dió á los hombres la
naturaleza, quando faltaban las leyes, porque se ignoraban los
delitos.

Una de las atenciones mas notables de su gobierno era el cuidado con
que se trataba la educacion de los muchachos, y el desvelo con que
iban formando y reconociendo sus inclinaciones. Tenian escuelas
públicas para la enseñanza de la gente popular, y otros colegios ó
seminarios de mayor providencia y aparato donde se criaban los hijos
de los nobles: perseverando en ellos desde la tierna edad, hasta que
salian capaces de hacer su fortuna, ó seguir su inclinacion. Habia
maestros de niñez, adolescencia y juventud, que tenian autoridad y
estimacion de ministros; y no sin fundamento, pues cuidaban de
aquellos rudimentos y exercicios que aprovechaban despues á la
república. Allí los enseñaban á descifrar los caractéres y figuras de
que se componian sus escritos, y los hacian tomar de memoria las
canciones historiales en que se contenian los hechos de sus mayores, y
las alabanzas de sus Dioses. Pasaban despues á otra clase, donde se
aprendia la modestia y la cortesía, y dicen que hasta la compostura en
el andar. Eran de mayor suposicion estos segundos preceptores, porque
tenian á su cargo las costumbres de aquella edad, en que se dexan
corregir los defectos y quebrantar las pasiones.

Despiertos ya, y crecidos en este género de sujecion y enseñanza,
pasaban á la tercera clase, donde se habilitaban en exercicios mas
robustos: probaban las fuerzas en el peso y la lucha, competian unos
con otros en el salto y la carrera, y se enseñaban á manejar las
armas, esgrimir el montante, despedir el dardo, y dar impulso y
certidumbre á la flecha: hacianlos sufrir la hambre y la sed: y tenian
sus ratos de resistir á las inclemencias del tiempo, hasta que volvian
hábiles y endurecidos á la casa de sus padres, para ser aplicados,
segun la noticia que daban los maestros de su inclinacion, al gobierno
político, al exercicio militar, ó al sacerdocio: tres caminos en que
podia elegir la gente noble, poco diferentes en la estimacion, aunque
precedia el de la guerra, por ser mayores sus ascensos.

Habia tambien otros colegios de matronas dedicadas al culto de los
templos, donde se criaban las doncellas de calidad, guardando
clausura, y entregadas á sus maestras desde la niñez hasta que salian
á tomar estado, con aprobacion de sus padres, y licencia del Rey:
diestras ya en aquellas habilidades y labores que daban opinion á las
mugeres.

Los hijos de la gente noble, que, al salir de los seminarios, se
inclinaban á la guerra, pasaban por otro exâmen digno de
consideracion: porque sus padres los enviaban á los exércitos para que
viesen lo que se padecia en la campaña, ó supiesen lo que intentaban
ántes de alistarse por soldados: y solian enviarlos entre los Tamenes
vulgares con su carga de bastimentos al hombro, para que perdiesen la
vanidad y fuesen enseñados al trabajo.

No se admitian á la profesion los que mudaban el semblante al horror
de las batallas, ó no daban alguna experiencia de su valor: de que
resultaba el ser de mucho servicio estos bisoños en el tiempo de su
aprobacion, porque todos procuraban señalarse con algun hecho
particular, arrojándose á los mayores peligros; y conociendo, al
parecer, que, para entrar en el número de los valientes, era
necesario dar algo de temeridad á los principios de la fama.

En nada pusieron tanto su felicidad los Mexicanos como en las cosas de
la guerra: profesion que miraban los Reyes como principal instituto de
su poder, y los súbditos como propia de su nacion. Subian por ella los
plebeyos á nobles, y los nobles á las mayores ocupaciones de la
monarquía: con que se animaban todos á servir, ó por lo ménos
aspiraban á la virtud militar quantos nacian con ambicion, ó tenian
espíritu para salir de su esfera. No habia lugar sin milicia
determinada con preeminencias que diferenciaban al soldado entre los
demas vecinos. Formábanse los exércitos con facilidad: porque los
Príncipes del reyno, y los Caciques de las provincias tenian
obligacion de acudir á la plaza de armas que se les señalaba con el
número de gente que se les repartia: y se pondera entre las grandezas
de aquel imperio, que llegó á tener Motezuma treinta vasallos tan
poderosos, que podia cada uno poner en campaña cien mil hombres
armados. Gobernaban estos la gente de su cargo en la ocasion,
dependientes del Capitan general, á quien obedecian, reconociendo en
él la representacion de su Rey, quando faltaba su persona del
exército, que sucedia pocas veces: porque aquellos Príncipes tenian á
desayre de su autoridad el apartarse de sus armas, hallando alguna
monstruosidad política en aquella disonancia, que hacen fuerzas
propias en ageno brazo.

Su modo de pelear era el mismo que dexamos referido en la batalla de
Tabasco: mejor disciplinados los exércitos, ménos confusa la
obediencia de los soldados, mas nobleza, y mayores esperanzas.
Deshacianse brevemente de las armas arrojadizas para llegar á las
espadas, y muchas veces á los brazos, por ser entre aquella gente
mayor hazaña el cautiverio que la muerte del enemigo, y mas valeroso
el que daba mas prisioneros para los sacrificios. Tenian estimacion y
conveniencia los cargos militares, y Motezuma premiaba con liberalidad
á los que sobresalian en las batallas: tan inclinado á la milicia, y
tan atento á la reputacion de sus armas, que inventó premios
honoríficos para los nobles que servian en la guerra, instituyendo
cierto género de órdenes militares con sus hábitos ó insignias que
daban honra y distincion. Habia unos caballeros que llamaban de las
águilas, otros de los tigres, y otros de los leones, que llevaban
pendiente ó pintada en los mantos la empresa de su religion. Fundó
tambien otra caballería superior, á que solo eran admitidos los
Príncipes ó nobles de alcuña real, y se hizo alistar en ella. Traían
estos atada parte del cabello con una cinta roxa, y entre las plumas,
de que adornaban la cabeza, unas borlas del mismo color, que pendian
sobre las espaldas, mas ó ménos, segun las hazañas del caballero, las
quales se contaban por el número de las borlas, y se aumentaban con
nueva solemnidad como iban creciendo los hechos memorables de la
guerra: con que habia dentro de la misma dignidad algo mas que
merecer.

Debemos alabar en los Mexicanos la generosidad con que anhelaban á
semejantes pundonores; y en Motezuma, el haber inventado en su
república estos premios honoríficos: que, siendo la moneda mas fácil
de batir, tienen el primer lugar en los tesoros del Rey.




                            CAPITULO XVII.

     _Dáse noticia del estilo con que se medían y computaban en
     aquella tierra los meses y los años: de sus festividades,
     matrimonios, y otros ritos y costumbres dignas de
     consideracion._


Tenian los Mexicanos dispuesto y regulado su calendario con notable
observacion. Gobernabanse por el movimiento del sol, y midiendo sus
alturas y declinaciones para entenderse con el tiempo. Daban al año
trescientos y sesenta y cinco dias como nosotros: pero le dividian en
diez y ocho meses, señalando á cada mes veinte dias, de cuyo número
se componian los trescientos y sesenta; y los cinco restantes eran
como dias intercaláres, que se añadian al fin del año para igualar el
curso del sol. Mientras duraban estos cinco dias, (que, á su parecer,
dexaron advertidamente sus mayores como vacíos y fuera de cuenta) se
daban á la ociosidad, y trataban solo de perder, como podian, aquellas
sobras del tiempo. Dexaban el trabajo los oficiales, cerrabanse las
tiendas, cesaba el despacho de los tribunales, y hasta los sacrificios
en los templos. Visitabanse unos á otros, y procuraban todos
divertirse con varios entretenimientos, dando á entender que se
prevenian con el descanso para entrar en los afanes y tareas del año
siguiente: cuyo ingreso ponian en el principio de la primavera,
discrepando del año solar, segun el cómputo de los astrólogos, en
solos tres dias que venian á tomar de nuestro mes de Febrero.

Tenian tambien sus semanas de á trece dias con nombres diferentes, que
se notaban por imágenes en el calendario; y sus siglos, que constaban
de quatro semanas de años: cuyo método y dibuxo era de notable
artificio, y se guardaba cuidadosamente para memoria de los sucesos.
Formaban un círculo grande, y le dividian en cincuenta y dos grados,
dando un año á cada grado. En el centro pintaban una efigie del sol, y
de sus rayos salian quatro faxas de colores diferentes que partian
igualmente, la circunferencia, dexando trece grados á cada
semidiámetro: cuyas divisiones eran como signos de su zodiaco, donde
tenian el siglo sus revoluciones, y el sol sus aspectos prósperos ó
adversos, segun el color de la faxa. Por defuera iban notando en otro
círculo mayor con sus figuras y caractéres los acaecimientos del
siglo, y quantas novedades se ofrecian dignas de memoria: y estos
mapas seculares eran como instrumentos públicos que servian á la
comprobacion de sus historias. Puédese contar entre las providencias
de aquel gobierno el tener historiadores que mandasen á la posteridad
los hechos de su nacion.

Habia su mezcla de supersticion en este cómputo de los siglos, porque
tenian aprehendido que peligraba la duracion del mundo siempre que
terminaba el sol aquella carrera de las quatro semanas mayores: y
quando llegaba el último dia de los cincuenta y dos años, se prevenian
todos para la última calamidad. Despedianse de la luz con lágrimas,
disponianse para morir sin enfermedad, rompian las vasijas de su
menage como trastos inútiles, apagaban los fuegos, y andaban toda la
noche como frenéticos, sin atreverse á descansar hasta saber si
estaban de asiento en la region de las tinieblas. Pero al primer
crepúsculo de la mañana empezaban á respirar con la vista en el
oriente: y en saliendo el sol, le saludaban con todos sus
instrumentos, cantándole diferentes himnos y canciones de alegría
desconcertada: congratulábanse despues unos con otros de que ya tenian
segura la duracion del mundo por otro siglo, y acudian luego á los
templos á congratularse con sus Dioses, y á recibir la nueva lumbre de
los sacerdotes, que se encendia delante de los altares con vehemente
agitación de leños combustibles. Prevenianse despues de todo lo
necesario para empezar á vivir: y este dia se celebraba con públicos
regocijos, llenándose la ciudad de bayles y otros exercicios de
agilidad dedicados á la renovacion del tiempo, no de otra suerte que
celebró Roma sus juegos seculares.

La coronacion de sus Reyes tenia extraordinarios requisitos. Hecha la
eleccion, como se ha dicho, quedaba el nuevo Rey obligado á salir en
campaña con las armas del Imperio, y conseguir alguna victoria de sus
enemigos, ó sujetar alguna província de las confinantes ó rebeldes
ántes de coronarse, ni ascender al trono real: costumbre digna de
observacion, por cuyo medio creció tanto en pocos años aquella
Monarquía. Luego que se hallaba capaz del dominio con la recomendacion
de victorioso, volvia triunfante á la ciudad, y se le hacia público
recibimiento de grande ostentacion. Acompañábanle todos los nobles,
ministros y sacerdotes hasta el templo del Dios de la guerra, donde
se apeaba de sus andas, y hechos los sacrificios de aquella funcion,
le ponian los Príncipes electores la vestidura y manto real: le
armaban la mano diestra con un estoque de oro y pedernal, insignia de
la justicia; la siniestra con el arco y flechas, que significaban la
potestad, ó el arbitrio de la guerra: y el Rey de Tezcuco le ponia la
corona, prerogativa de primer elector.

Oraba despues largo rato uno de los magistrados mas eloqüentes,
dándole por todo el Imperio la enhorabuena de aquella dignidad, y
algunos documentos en que le representaba los cuidados y desvelos que
traia consigo la corona, lo que debia mirar por el bien público de sus
reynos, y le ponia delante la imitacion de sus antecesores. Acabada
esta oracion, se acercaba con gran reverencia el mayor de los
sacerdotes, y en sus manos hacia un juramento de reparables
circunstancias. Juraba primero que mantendria la religion de sus
mayores, que observaria las leyes y fueros del Imperio, que trataria
con benignidad á sus vasallos; y que, mientras él reynáse, andarian
concertadas las lluvias, que no habria inundaciones en los rios,
esterilidad en los campos, ni malignas influencias en el sol. Notable
pacto entre Rey y vasallos, de que se rie Justo Lipsio; y pudieramos
decir que le querian obligar con este juramento á que reynáse con tal
moderacion, que no mereciese por su parte las iras del Cielo, no sin
algun conocimiento de que suelen caer sobre los súbditos estos
castigos y calamidades públicas por los pecados y exôrbitancias de los
Reyes.

En los demas ritos y costumbres de aquella nacion tocarémos solamente
lo que fuere digno de historia, dexando las supersticiones,
indecencias y obscenidades que manchan la narracion, por mas que se
digan sin ofensa de la verdad. Siendo tanta como se ha referido la
muchedumbre de sus Dioses, y tan obscura la ceguedad de su idolatría,
no dexaban de conocer una Deidad superior, á quien atribuían la
creacion del cielo y de la tierra: y este principio de las cosas era
entre los Mexicanos un Dios sin nombre, porque no tenian en su lengua
voz con que significarle; solo daban á entender que le conocian
mirando al cielo con veneracion, y dándole á su modo el atributo de
inefable con aquel género de religiosa incertidumbre que veneraron los
Athenienses al Dios no conocido. Pero esta noticia de la primera
causa, que, al parecer, habia de facilitar su desengaño, sirvió poco
en aquella ocasion; porque no se hallaba camino de reducirlos á que
pudiese gobernar todo el mundo, sin necesitar de otras manos, aquella
misma Deidad, que, segun su inteligencia, tuvo poder para criarle: y
estaban persuadidos á que no hubo Dioses de esotra parte del Cielo,
hasta que multiplicándose los hombres, empezaron sus calamidades,
considerando los Dioses como unos genios favorables, que se producian
quando era necesaria su operacion; sin hacerles disonancia que
adquiriesen el ser y la divinidad en las miserias de la naturaleza.

Creían la inmortalidad del alma, y daban premio y castigo en la
eternidad: mal entendido el merito y la culpa, y obscurecida esta
verdad con otros errores: sobre cuyo presupuesto enterraban con los
difuntos cantidad de oro y plata para los gastos del viage, que
consideraban largo y trabajoso. Mataban algunos de sus criados para
que los acompañasen: y era fineza ordinaria en las mugeres propias
celebrar con su muerte las exêquias del marido. Los Príncipes
necesitaban de gran sepultura, porque se llevaban tras sí la mayor
parte de sus riquezas y familia: uno y otro correspondiente á su
grandeza, llenos los oficios de la casa, y algunos lisonjeros que
padecian el engaño de su misma profesion. Los cuerpos se llevaban á
los templos con solemnidad y acompañamiento, donde los salian á
recibir aquellos que llamaban sacerdotes con sus braserillos de copal,
cantando al son de flautas roncas y destempladas diferentes himnos y
versos fúnebres en tono melancólico. Levantaban repetidas veces en
alto el ataud mientras duraba el sacrificio voluntario de aquellos
miserables que introducian en el alma la servidumbre. Funcion de
notable variedad, compuesta de abusiones ridículas, y atrocidades
lastimosas.

Sus matrimonios tenian su forma de contrato, y sus ceremonias de
religion. Hechos los tratados, comparecian ambos contrayentes en el
templo, y uno de los sacerdotes exâminaba su voluntad con preguntas
rituales; y despues tomaba con una mano el velo de la muger, y con
otra el manto del marido, y los anudaba por los extremos, significando
el vínculo interior de las dos voluntades. Con este género de yugo
nupcial volvian á su casa en compañía del mismo sacerdote: donde,
imitando la supersticion de los Dioses Lares, entraban á visitar el
fuego doméstico, que, á su parecer, mediaban en la paz de los casados,
y daban siete vueltas á él siguiendo al sacerdote: con cuya
diligencia, y la de sentarse despues á recibir el calor de
conformidad, quedaba perfecto el matrimonio. Hacíase memoria con
instrumento público de los bienes dotales que llevaba la muger: y el
marido quedaba obligado á restituirlos en caso de apartarse; lo qual
sucedia muchas veces, y se tenia por bastante causa para el divorcio
que se conformasen los dos: pleyto en que no entraban las leyes,
porque se juzgaban los que se conocian. Quedábase con las hijas la
muger, llevándose los hijos el marido; y una vez disuelto el
matrimonio, tenian pena de la vida irremisible si se volvian á
juntar: siendo en su natural inconstancia la única dificultad de los
repudios el peligro de la reincidencia. Zelaban como punto de honra la
honestidad y el recato de las mugeres propias, y entre aquella
desordenada licencia, con que se daban al vicio de la sensualidad, se
aborrecia y castigaba con rigor el adulterio, no tanto por su
deformidad, como por sus inconvenientes.

Llevábanse á los templos con solemnidad los niños recien nacidos, y
los sacerdotes los recibian con ciertas amonestaciones, en que les
notificaban los trabajos á que nacian. Aplicábanles, si eran nobles, á
la mano derecha una espada, y al brazo izquierdo un escudo, que tenian
para este ministerio: si eran plebeyos, hacian la misma diligencia con
algunos instrumentos de los oficios mecánicos; y las hembras de una y
otra calidad empuñaban la rueca y el uso, manifestando á cada uno el
género de fatiga con que le aguardaba su destino. Hecha esta primera
ceremonia, los llevaban cerca del altar, y con espinas de maguey, ó
con lancetas de pedernal les sacaban alguna sangre de las partes de la
generacion, y despues les echaban agua, ó los bañaban con otras
imprecaciones. En que parece quiso el demonio, inventor de aquellos
ritos, imitar el bautismo y la circuncision con la misma soberbia que
intentó contrahacer otras ceremonias, y hasta los otros Sacramentos de
la Religion Católica; pues introduxo entre aquellos bárbaros la
confesion de los pecados, dándoles á entender que se ponian con ella
en gracia de sus Dioses, ó un género de comunion ridícula, que
ministraban los sacerdotes, ciertos dias del año, repartiendo en
pequeños bocados un ídolo de harina masada con miel, que llamaban Dios
de la penitencia. Ordenó tambien sus jubileos, instituyó las
procesiones, los incensarios y otros remedos del verdadero culto,
hasta disponer que se llamasen papas en aquella lengua los sumos
sacerdotes. En que se conoce que le costaba particular estudio esta
imitacion; fuese por abusar de las ceremonias sacrosantas mezclándolas
con sus abominaciones, ó porque no sabe arrepentirse de aspirar con
este género de afectaciones á la semejanza del Altísimo.

Los demas ritos y ceremonias de aquella miserable gentilidad eran
horribles á la razon y á la naturaleza; bestialidades, absurdos y
locuras, que parecieran incompatibles con las demas atenciones que se
han notado en su gobierno, si no estuvieran llenas las historias de
semejantes engaños de la humana capacidad en otras naciones que vivian
mas dentro del mundo, igualmente ciegas en menor obscuridad. Los
sacrificios de sangre humana empezaron casi con la idolatría; y siglos
ántes los introduxo el demonio entre aquellas gentes, de quien vino
hasta los Israelitas el sacrificar sus hijos á las esculturas de
Canaan. El horror de comerse los hombres á los hombres se vió primero
en otros bárbaros de nuestro emisferio, como lo confiesa entre sus
antigüedades la Galacia, y en sus antropófagos la Scitia. Los leños
adorados como Dioses, las supersticiones, los agüeros, los furores de
los sacerdotes, la comunicacion con el demonio en sus oráculos, y
otros absurdos de igual abominacion, se hallan admitidos y venerados
por otros gentiles que supieron discurrir y obrar con acierto en lo
moral y político. Grecia y Roma desatinaron en la religion, y en lo
demas dieron leyes al mundo, y exemplos á la posteridad. De que se
conoce la corta jurisdiccion del entendimiento humano, que vuela poco
sobre las noticias que recibe de los sentidos y de las experiencias,
quando falta en él aquella luz participada con que se descubre la
esencia de la verdad. Era la religion de los Mexicanos un compuesto
abominable de todos los errores y atrocidades que recibió en
diferentes partes la gentilidad. Dexamos de referir por menor las
circunstancias de sus festividades y sacrificios, sus ceremonias,
hechicerías y supersticiones, porque se hallan á cada paso, y con
prolixa repeticion en las Historias de las Indias; y porque, á nuestro
parecer, sobre ser materia en que se puede confesar el rezelo de la
pluma, es leccion poco necesaria, en que falta la dulzura, y está
lejos la utilidad.




                           CAPITULO XVIII.

     _Continua Motezuma sus agasajos y dádivas á los Españoles.
     Llegan cartas de la Vera Cruz con noticia de la batalla en que
     murió Juan de Escalante; y con este motivo se resuelve la
     prision de Motezuma._


Observaban los Españoles todas estas novedades, no sin grande
admiracion, aunque procuraban reprimirla y disimularla, costándoles
cuidado el apartarla del semblante, por mantener la superioridad que
afectaban entre aquellos Indios. Los primeros dias se ocuparon en
varios entrenimientos. Hicieron los Mexicanos vistosa ostentacion de
todas sus habilidades, con deseo de festejar á los forasteros, y no
sin ambicion de parecer diestros en el manejo de sus armas, y ágiles
en los demas exercicios. Motezuma fomentaba los espectáculos y
regocijos, depuesta la magestad contra el estílo de su elevacion.
Llevaba siempre consigo á Cortés, asistido de sus Capitanes: tratábale
con un género de humanidad respectiva, que parecia monstruosa en su
natural, y daba estimacion á los Españoles entre los que le conocian.
Freqüentábanse las visitas, unas veces Cortés en el palacio, y otras
Motezuma en el alojamiento. No acababa de admirar las cosas de España,
considerándola como parte del Cielo; y hacia tan alto concepto de su
Rey, que no pensaba tanto de sus Dioses. Procuraba siempre ganar las
voluntades, repartiendo alhajas y joyas entre los Capitanes y
soldados, no sin discrecion y conocimiento de los sugetos; porque
hacia mayor agasajo á los de mayor suposicion, y sabía proporcionar la
dádiva con la importancia del agradecimiento. Los nobles, á imitacion
de su Príncipe, deseaban obligar á todos con un género de obsequio que
tocaba en obediencia. El pueblo doblaba las rodillas al menor de los
soldados. Gozábase de un sosiego divertido: mucho que ver, y nada que
rezelar. Pero tardó poco en volver á su exercicio el cuidado, porque
llegaron á este tiempo dos soldados Tlascaltécas, que vinieron á la
ciudad por caminos desusados, desmentida su nacion con el trage de los
Mexicanos: y buscando recatadamente á Cortés, le dieron una carta de
la Vera Cruz, que mudó el semblante de las cosas, y obligó á discursos
ménos sosegados.

Juan de Escalante, que, como diximos, quedó con el gobierno de aquella
nueva poblacion, trataba de continuar sus fortificaciones, conservando
los amigos que le dexó Cortés, y duró en esta quietud sin accidente de
cuidado, hasta que recibió noticia de que andaba por aquellos parages
un Capitan general de Motezuma con exército considerable castigando
algunos lugares de su confederacion, porque habian retirado los
tributos con el abrigo de los Españoles. Llamábase Qualpopóca, y
gobernaba la gente de guerra que residia en las fronteras de Zempoala;
y habiendo convocado las milicias de su cargo, hacia grandes
extorsiones y violencias en aquellos pueblos, acompañando el rigor de
los executores con la licencia de los soldados. Gente una y otra de
insaciable codicia, que tratan el robo como negocio del Rey.

Viniéronse á quejar los Totonaques de la serranía, cuyas poblaciones
andaba destruyendo entónces aquel exército. Pidieron á Juan de
Escalante que los amparáse tomando las armas en defensa de sus
aliados: y ofrecieron asistir á la faccion con todo el resto de su
gente. Procuró consolarlos, tomando por suyo el agravio que padecian;
y ántes de llegar á los términos de la fuerza, resolvió enviar sus
mensageros al Capitan general pidiéndole amigablemente:

     "Que suspendiese aquellas hostilidades hasta recibir nueva
     órden de su Rey, pues no era posible que se la hubiese dado
     para semejante novedad, quando habia permitido que pasasen á su
     Corte los Embaxadores del Monarca oriental á introducir
     pláticas de paz y confederacion entre las dos coronas."

Executaron este mensage dos Zempoales de los mas ladinos que residian
en la Vera Cruz; y la respuesta fué atrevida y descortés:

     "Que él sabía entender y executar las órdenes de su Rey: y si
     alguno intentáse poner embarazo en el castigo de aquellos
     rebeldes, sabria tambien defender en la campaña su resolucion."

No pudo Juan de Escalante disimular su enojo, ni debió negarse á este
desafío, hallándose á la vista de aquellos Indios, interesados en el
suceso de los Totonaques, iguales en el riesgo, y asegurados en la
misma proteccion: y habiéndose informado de que no pasaria de quatro
mil hombres el grueso del enemigo, juntó brevemente un exército de
hasta dos mil Indios, la mayor parte de la serranía, que fugitivos, ó
irritados vinieron á ponerse á su sombra; con los quales bien armados
á su modo, y con quarenta Españoles, dos arcabuces, tres ballestas, y
dos tiros de artillería, que pudo sacar de la plaza, dexándola con
bien moderada guarnicion, caminó la vuelta de aquellas poblaciones que
le llamaban á su defensa. Tuvo Qualpopóca noticia de su marcha, y
salió á recibirle con toda su gente puesta en órden cerca de un lugar
pequeño, que se llamó despues Almería. Dieronse vista los dos
exércitos poco despues de amanecer, y se acometieron ambos con igual
resolucion; pero á breve rato cedieron los Mexicanos, y empezaron á
retirarse puestos en desórden. Sucedió al mismo tiempo que los
Totonaques de nuestra faccion (ó por no ser soldados, ó por la
costumbre que tenian de temer á los Mexicanos) se cayeron de ánimo, y
se fueron quedando atras, hasta que últimamente se pusieron en fuga,
sin que la fuerza ni el exemplo bastase á detenerlos. Raro accidente,
que se debe notar entre las monstruosidades. Iba el enemigo tan
atemorizado, y tan cuidadoso de la propia salud, que no reparó en la
diminucion de nuestra gente, y solo trató de retirarse
desordenadamente á la poblacion vecina: donde se acercó Juan de
Escalante con poco mas que sus quarenta Españoles; y mandando poner
fuego al lugar por diferentes partes, acometió, al mismo tiempo que
tomó cuerpo la llama, con tanta resolucion, que, sin dexarles lugar
para que pudiesen discurrir en su flaqueza, los rompió y desalojó
enteramente, obligándolos á que volviesen las espaldas, y se
derramasen á los bosques. Dixeron despues aquellos Indios haber visto
en el ayre una Señora como la que adoraban los forasteros por madre de
su Dios, que los deslumbraba y entorpecia para que no pudiesen pelear.
No se manifestó á los Españoles este milagro; pero el suceso le hizo
creible: y ya estaban todos enseñados á partir con el Cielo sus
hazañas.

Fué muy señalada esta victoria, pero igualmente costosa: porque Juan
de Escalante quedó herido mortalmente con otros siete soldados, de
los quales se llevaron los Indios á Juan de Arguello, natural de Leon,
hombre muy corpulento y de grandes fuerzas, que cayó peleando
valerosamente á tiempo que no pudo ser socorrido: y los demas murieron
de las heridas en la Vera Cruz dentro de tres dias.

De cuya pérdida con todas sus circunstancias daba cuenta el
Ayuntamiento en aquella carta, para que se nombráse sucesor á Juan de
Escalante, y se tuviese noticia del estado en que se hallaban. Leyóla
Cortés con el desconsuelo que pedia semejante novedad. Comunicó el
caso á sus Capitanes; y sin ponderar entónces sus conseqüencias, ni
manifestarles todo su cuidado, les pidió que discurriesen la materia,
y se la dexasen discurrir, encomendando á Dios la resolucion que se
hubiese de tomar: lo qual encargó muy particularmente al Padre Fray
Bartolomé de Olmedo, y á todos el secreto, porque no corriese la voz
entre los soldados, y en negocio de tanta importancia se diese lugar á
dictámenes vulgares.

Retiróse despues á su aposento, y dexó correr la consideracion por
todos los inconvenientes que podian resultar de aquella desgracia.
Entraba y salia con dudosa eleccion en los caminos que le ofrecia su
discurso: cuya viveza misma le fatigaba, dándole á un tiempo los
remedios y las dificultades. Dicen que se anduvo paseando gran parte
de la noche, y que descubrió entónces una pieza recien tabicada, en
que tenia Motezuma las riquezas de su padre (y aquí las refieren por
menor) y que habiéndolas reconocido, mandó cerrar el tabique, sin
permitir que se tocáse á ellas. No nos detengamos en esta digresion de
su cuidado, que no debió de ser larga, pues hizo lugar á otras
diligencias, para tomar punto fixo en la resolucion que andaba
madurando.

Mandó llamar reservadamente á los Indios mas capaces y confidentes de
su exército; preguntóles:

     "Si habian reconocido alguna novedad en los ánimos de los
     Mexicanos, y como corria entre aquella gente la estimacion de
     los Españoles. Respondieron: que lo comun del pueblo estaba
     divertido con sus fiestas, y los veneraba por verlos aplaudidos
     de su Rey; pero que los nobles andaban ya pensativos y
     misteriosos, que se hablaban en secreto, y se dexaba conocer el
     recato en sus corrillos."

Tenian observadas algunas medias palabras de sospechosa
interpretacion: y una de ellas fué: _Que sería fácil romper los
puentes_, con otras de este género, que juntas decian lo bastante para
el rezelo. Dos ó tres de aquellos Indios habian oido decir, que pocos
dias ántes truxeron de presente á Motezuma la cabeza de un Español, y
que la mandó esconder y retirar, despues de haberla mirado con
asombro, por ser muy fiera y desmesurada: señas que convenian con la
de Juan de Arguello; y novedad que puso á Cortés en mayor cuidado,
por el indicio de que hubiese cooperado Motezuma en la faccion de su
General.

Con estas noticias, y lo que llevaba discurrido en ellas, se encerró
al amanecer con sus Capitanes, y con algunos de los soldados
principales que solian concurrir á las juntas por su calidad ó
entendimiento. Propusoles el caso con todas sus circunstancias:
refirió lo que le habian advertido aquella noche los Indios
confidentes: ponderó sin desaliento las contingencias de que se
hallaban amenazados: tocó con espíritu las dificultades que podian
ocurrir: y sin manifestar la inclinacion de su dictámen, calló, para
que hablasen los demas. Hubo diversos pareceres; unos querian que se
pidiese pasaporte á Motezuma, y se acudiese luego al riesgo de la Vera
Cruz: otros dificultaban la retirada, y se inclinaban á salir
ocultamente, sin dexarse olvidadas las riquezas que habian adquirido:
los mas fueron de sentir que convenia perseverar, sin darse por
entendidos del suceso de la Vera Cruz, hasta sacar algunos partidos
para retirarse. Pero Hernan Cortés, recogiendo lo que venia
discurrido, y alabando el zelo con que deseaban todos el acierto,
dixo:

     "Que no se conformaba con el medio propuesto de pedir pasaporte
     á Motezuma; porque habiéndose abierto el camino con las armas
     para entrar en su corte, á pesar de su repugnancia, caerian
     mucho del concepto en que los tenia, si llegáse á entender que
     necesitaban de su favor para retirarse: que si estaba de mal
     ánimo, podria concederles el pasaporte para deshacerlos en la
     retirada; y si le negase, quedaban obligados á salir contra su
     voluntad, entrando en el peligro, descubierta la flaqueza. Que
     le agradaba ménos la resolucion de salir ocultamente, porque
     sería ponerse de una vez en términos de fugitivos, y Motezuma
     podria con gran facilidad cortarles el paso, adelantando por
     sus correos la noticia de su marcha. Que, á su parecer, no era
     conveniente por entónces la retirada; porque, de qualquiera
     suerte que la intentasen, volverian sin reputacion: y perdiendo
     los amigos y confederados que se mantenian con ella, se
     hallarian despues sin un palmo de tierra donde poner los pies
     con seguridad. Por cuyas consideraciones (dixo) soy de sentir
     que se apartan ménos de la razon los que se inclinan á que
     perseveremos sin hacer novedad hasta salir con honra, y ver lo
     que dan de sí nuestras esperanzas. Ambas resoluciones son
     igualmente aventuradas; pero no igualmente pundonorosas: y
     sería infelicidad indigna de Españoles morir por eleccion en el
     peligro mas desayrado. Yo no pongo duda en que nos debemos
     mantener: el modo con que se ha de conseguir es en lo que mas
     se detiene mi cuidado. Vienense á los ojos estos principios de
     rumor que se han reconocido entre los Mexicanos. El suceso de la
     Vera Cruz, executado con las armas de su nacion, pide nuevas
     consideraciones al discurso. La cabeza de Arguello, presentada
     en lisonja de Motezuma, es indicio de que supo ántes la faccion
     de su General: y su mismo silencio nos está diciendo lo que
     debemos rezelar de su intencion. Pero á vista de todo me parece
     que, para mantenernos en esta ciudad ménos aventurados, es
     necesario que pensemos en algun hecho grande, que asombre de
     nuevo á sus moradores, resarciendo lo que se hubiere perdido en
     su estimacion con estos accidentes. Para cuyo efecto, despues
     de haber discurrido en otras hazañas de mas ruido que
     substancia, tengo por conveniente que nos apoderemos de
     Motezuma, trayéndole preso á nuestro quartel: resolucion que, á
     mi entender, los ha de atemorizar y reprimir, dándonos
     disposicion para que podamos capitular despues con Rey y
     vasallos lo que mas conviniere á nuestro Príncipe y á nuestra
     seguridad. El pretexto de la prision, si yo no discurro mal, ha
     de ser la muerte de Arguello que ha llegado á su noticia, y el
     rompimiento de la paz cometido por su General: de cuyas dos
     ofensas debemos darnos por entendidos, y pedir satisfaccion,
     porque no conviene suponer una ignorancia de lo que saben
     ellos, quando estan creyendo que lo alcanzamos todo; y éste y
     los demas engaños de su imaginacion se deben por lo ménos
     tolerar como parciales de nuestra osadía. Bien reconozco las
     dificultades y contingencias de tan ardua resolucion; pero las
     grandes hazañas son hijas de los grandes peligros: y Dios nos
     ha de favorecer, que son muchas las maravillas (y pudiera decir
     milagros evidentes) con que se ha declarado por nosotros en
     esta jornada, para que no miremos ahora como inspiracion suya
     nuestra perseverancia. Su causa es la primera razon de nuestros
     intentos; y yo no he de creer que nos ha traido en hombros de
     su providencia extraordinaria para introducirnos en el empeño,
     y dexarnos con nuestra flaqueza en la mayor necesidad."

Dilatóse con tanta energía en esta piadosa consideracion, que comunicó
á los corazones de todos el vigor de su ánimo, y se reduxeron al mismo
dictámen, primero los Capitanes Juan Velazquez de Leon, Diego de
Ordaz, Gonzalo de Sandoval; y despues alabaron todos el discurso de su
Capitan, hallando, al parecer, lo eficaz del remedio en lo heroyco de
la resolucion: con que se disolvió la junta, quedando entónces
determinada la prision de Motezuma, y remitida la disposicion de todo
á la prudencia de Cortés.

Bernal Diaz del Castillo, que no pierde ocasion de introducirse á
inventor de las resoluciones grandes, dice que le aconsejaron esta
prision él y otros soldados algunos dias ántes que llegáse la nueva
de la Vera Cruz: no convienen con él las demas relaciones, ni entónces
habia causa para discurrir con tanto arrojamiento: pudiera detenerse
un poco, y quedára su consejo sin la nota de inverisímil, ó sin la
excepcion de intempestivo.




                            CAPITULO XIX.

     _Execútase la prision de Motezuma: dáse noticia del modo como
     se dispuso, y como se recibió entre sus vasallos._


No se puede negar que fué atrevimiento sin exemplar esta resolucion
que tomaron aquellos pocos Españoles de prender á un Rey tan poderoso
dentro de su corte. Accion que, siendo verdad, parece incompatible con
la sencillez de la historia: y pareciera sin proporcion, quando se
hallára entre las demasías ó licencias de la fábula. Pudiérase llamar
temeridad, si se hubiera entrado en ella voluntariamente, ó con mas
eleccion; pero no es temerario propiamente quien se ciega porque no
puede mas. Vióse Cortés igualmente perdido si se retiraba sin
reputacion, que aventurado si se mantenia sin volver por ella con
algun hecho memorable: y el ánimo, quando se halla ceñido por todas
partes de la dificultad, se arroja violentamente á los peligros
menores. Pensó en lo mas difícil, por asegurarse de una vez, ó porque
no se acomodaba su discurso á las medianías. Pudieramos decir que fué
magnanimidad suya el poner tan alta la mira, ó que la prudencia
militar no es tan enemiga de los extremos como la prudencia política;
pero mejor es que se quede sin nombre su resolucion, ó que, mirando al
suceso, la pongamos entre aquellos medios imperceptibles de que se
valió Dios en esta conquista, excluyendo, al parecer, los impulsos
naturales.

Eligióse finalmente la hora en que solian hacer su visita los
Españoles, porque no se extrañáse la novedad. Ordenó Cortés que se
tomasen las armas en su quartel: que se pusiesen las sillas á los
caballos, y estuviesen todos alerta, sin hacer ruido ni moverse hasta
nueva órden. Ocupó con algunas quadrillas á la deshilada las bocas de
las calles, y partió al palacio con los Capitanes Pedro de Alvarado,
Gonzalo de Sandoval, Juan Velazquez de Leon, Francisco de Lugo, y
Alonso Dávila: y mandó que le siguiesen disimuladamente hasta treinta
Españoles de su satisfaccion.

No hizo novedad el verlos con todas sus armas, porque las traían
ordinariamente, introducidas ya como trage militar. Salió Motezuma,
segun su costumbre, á recibir la visita: ocuparon todos sus asientos;
retiráronse á otra pieza sus criados, como ya lo estilaban de su
órden: y poniendo á Doña Marina y Gerónimo de Aguilar en el lugar que
solia, empezó Hernan Cortés á dar su queja, dexando al enojo todo el
semblante.

     "Refirió primero el hecho de su General, y ponderó despues el
     atrevimiento de haber formado exército, y acometido á sus
     compañeros, rompiendo la paz y la salvaguardia real en que
     vivian asegurados. Acriminó, como delito de que se debia dar
     satisfaccion á Dios y al mundo, el haber muerto los Mexicanos á
     un Español que hicieron prisionero: vengando en él á sangre
     fria la propia ignominia con que volvieron vencidos. Y
     últimamente se detuvo en afear, como punto de mayor
     consideracion, la disculpa de que se valian Qualpopóca y sus
     Capitanes, dando á entender que se hacia de su órden aquella
     guerra tan fuera de razon: y añadió, por ser accion indigna de
     su grandeza el estarlos favoreciendo en una parte, para
     destruirlos en otra."

Perdió Motezuma el color al oir este cargo suyo; y con señales de
ánimo convencido interrumpió á Cortés para negar, como pudo, el haber
dado semejante órden. Pero él socorrió su turbacion, volviéndole á
decir:

     "Que así lo tenia por indubitable; pero que sus soldados no se
     darian por satisfechos, ni sus mismos vasallos dexarian de
     creer lo que afirmaba su General, si no le viesen hacer alguna
     demostracion extraordinaria, que borráse totalmente la
     impresión de semejante calumnia: y así venía resuelto á
     suplicarle que, sin hacer ruido, y como que nacia de su propia
     eleccion, se fuese luego al alojamiento de los Españoles,
     determinándose á no salir dél hasta que constase á todos que no
     habia cooperado en aquella maldad. A cuyo efecto le ponia en
     consideracion que, con esta generosa confianza, digna de ánimo
     real, no solo se quietaria el enojo de su Príncipe, y el rezelo
     de sus compañeros; pero él volveria por su mismo decoro y
     pundonor, ofendido entónces de mayor indecencia: y que le daba
     su palabra, como Caballero, y como Ministro del mayor Rey de la
     tierra, de que sería tratado entre los Españoles con todo el
     acatamiento debido á su persona: porque solo deseaban
     asegurarse de su voluntad para servirle y obedecerle con mayor
     reverencia."

Calló Cortés, y calló tambien Motezuma, como estrañando el
atrevimiento de la proposicion; pero él, deseando reducirle con
suavidad, ántes que se determináse á contrario dictámen, prosiguió
diciendo:

     "Que aquel alojamiento que les habia señalado era otro palacio
     suyo, donde solia residir algunas veces: y que no se podria
     extrañar entré sus vasallos que se mudáse á él para deshacerse
     de una culpa, que, puesta en su cabeza, sería pleyto de Rey á
     Rey; y quedando en la de su General, se podria emendar con el
     castigo, sin pasar á los inconvenientes y violencias con que
     suele decidirse la justicia de los Reyes."

No pudo sufrir Motezuma que se alargasen mas los motivos de una
persuasion impracticable á su parecer: y dándose por entendido de lo
que llevaba dentro de sí aquella demanda, respondió con alguna
impaciencia:

     "Que los Príncipes como él no se daban á prision, ni sus
     vasallos lo permitirian, quando él se olvidáse de su dignidad,
     ó se dexáse humillar á semejante baxeza. Replicóle Cortés: Que,
     como él fuese voluntariamente, sin dar lugar á que le perdiesen
     el respeto, importaria poco la resistencia de sus vasallos,
     contra los quales podria usar de sus fuerzas sin queja de su
     atencion."

Duró largo rato la porfía, resistiendo siempre Motezuma el dexar su
palacio, y procurando Hernan Cortés reducirle y asegurarle sin llegar
á lo estrecho. Salió á diferentes partidos, cuidadoso ya del aprieto
en que se hallaba. Ofreció enviar luego por Qualpopóca y por los demas
Cabos de su exército, y entregarselos á Cortés para que los castigáse.
Daba en rehenes dos hijos suyos, para que los tuviese presos en su
quartel hasta que cumpliese su palabra; y repetia con alguna
pusilanimidad, que no era hombre que se podia esconder, ni se habia de
huir á los montes. A nada salia Cortés, ni él se daba por vencido;
pero los Capitanes que se hallaban presentes, viendo lo que se
aventuraba en la dilacion, empezaron á desabrirse, deseando que se
remitiese á las manos aquella disputa: y Juan Velazquez de Leon dixo
en voz alta: _Dexémonos de palabras, y tratemos de prenderle ó
matarle._ Reparó en ello Motezuma, preguntando á Doña Marina qué decia
tan descompuesto aquel Español: y ella con este motivo, y con aquella
discrecion natural, que le daba hechas las razones, y hallada la
oportunidad, le dixo, como quien se recataba de ser entendida:

     "Mucho aventurais, Señor, si no cedeis á las instancias de esta
     gente: ya conoceis su resolucion, y la fuerza superior que los
     asiste. Yo soy una vasalla vuestra, que desea naturalmente
     vuestra felicidad; y soy una confidente suya que sabe todo el
     secreto de su intencion. Si vais con ellos, seréis tratado con
     el respeto que se debe á vuestra persona; y si haceis mayor
     resistencia peligra vuestra vida."

Esta breve oracion dicha con buen modo y en buena ocasion le acabó de
reducir, y sin dar lugar á nuevas réplicas, se levantó de la silla
diciendo á los Españoles:

     "Yo me fio de vosotros: vamos á vuestro alojamiento, que así lo
     quieren los Dioses, pues vosotros lo conseguis, y yo lo
     determino."

Llamó luego á sus criados: mandó prevenir sus andas y su
acompañamiento, y dixo á sus ministros:

     "Que por ciertas consideraciones de estado, que tenia
     comunicadas con sus Dioses, habia resuelto mudar su habitacion
     por unos dias al quartel de los Españoles: que lo tuviesen
     entendido, y lo publicasen así, diciendo á todos que iba por su
     voluntad y conveniencia."

Ordenó despues á uno de los Capitanes de sus guardias que le traxese
preso á Qualpopóca y á los demas Cabos que hubiesen cooperado en la
invasion de Zempoala: para cuyo efecto le dió el sello real que traía
siempre atado al brazo derecho, y le advirtió que lleváse gente armada
para no aventurar la prision. Todas estas órdenes se daban en público,
y Doña Marina se las iba interpretando á Cortés y á los demas
Capitanes, porque no se rezelasen de verle hablar con los suyos, y
quisiesen pasar á la violencia fuera de tiempo.

Salió sin mas dilacion de su palacio, llevando consigo todo el
acompañamiento que solia: los Españoles iban á pie junto á las andas,
y le cercaban con pretexto de acompañarle. Corrió luego la voz de que
se llevaban á su Rey los extrangeros, y se llenaron de gente las
calles, no sin algunos indicios de tumulto, porque daban grandes
voces, y se arrojaban en tierra, unos despechados, y otros
enternecidos; pero Motezuma con exterior de alegría y seguridad los
iba sosegando y satisfaciendo. Mandábales primero que callasen, y al
movimiento de su mano sucedia repentino el silencio. Deciales despues,
que aquella no era prision, sino ir por su gusto á vivir unos dias con
sus amigos los extrangeros: satisfacciones adelantadas, ó respuestas
sin pregunta, que niegan lo que afirman. En llegando al quartel (que
como diximos era la casa real que fabricó su padre) mandó á su guardia
que despejáse la gente popular, y á sus ministros que impusiesen pena
de la vida contra los que se moviesen á la menor inquietud. Agasajó
mucho á los soldados Españoles que le salieron á recibir con reverente
alborozo. Eligió despues el quarto donde queria residir: y la casa era
capaz de separacion decente. Adornóse luego por sus mismos criados con
las mejores alhajas de su guardaropa: pusose á la entrada suficiente
guardia de soldados Españoles: dobláronse las que solian asistir á la
seguridad ordinaria del quartel: alargáronse á las calles vecinas
algunas centinelas, y no se perdonó diligencia de las que
correspondian á la novedad del empeño. Dióse órden á todos para que
dexasen entrar á los que fuesen de la familia real, que ya eran
conocidos, y á los nobles y ministros que viniesen á verle: cuidando
de que entrasen unos y saliesen otros, con pretexto de que no
embarazasen. Cortés entró á visitarle aquella misma tarde, pidiendo
licencia, y observando las puntualidades y ceremonias que quando le
visitaba en su palacio. Hicieron la misma diligencia los Capitanes y
soldados de cuenta: diéronle rendidas gracias de que honráse aquella
casa, como si le hubiera traido á ella su eleccion; y él estuvo tan
alegre y agradable con todos, como si no se hallaran presentes los que
fueron testigos de su resistencia. Repartió por su mano algunas joyas
que hizo traer advertidamente para ostentar su desenojo; y por mas que
se observaban sus acciones y palabras, no se conocia flaqueza en su
seguridad, ni dexaba de parecer Rey en la constancia con que procuraba
juntar los dos extremos de la dependencia y de la magestad. A ninguno
de sus criados y ministros (cuya comunicacion se le permitió desde
luego) descubrió el secreto de su opresion, ó porque se avergonzase de
confesarla, ó porque temió perder la vida, si ellos se inquietasen.
Todos miraron por entónces como resolucion suya este retiro: con que
no pasaron á discurrir en la osadía de los Españoles, que, de muy
grande, se les pudo esconder entre los imposibles, á que no está
obligada la imaginacion.

Así se dispuso y consiguió la prision de Motezuma, y él estuvo dentro
de pocos dias tan bien hallado en ella, que apénas tuvo espíritu para
desear otra fortuna. Pero sus vasallos vinieron á conocer con el
tiempo que le tenian preso los Españoles, por mas que le dorasen con
el respeto la sujecion. No se lo dexaron dudar las guardias que
asistian á su quarto, y el nuevo cuidado con que se tomaban las armas
en el quartel; pero ninguno se movió á tratar de su libertad, ni se
sabe que razon tuviesen, él para dexarse estar sin repugnancia en
aquella prision, y ellos para vivir en la misma insensibilidad, sin
extrañar la indecencia de su Rey. Digno fué de grande admiracion el
ardimiento de los Españoles; pero no se debe admirar ménos este
apocamiento de ánimo en Motezuma, Príncipe tan poderoso, y de tan
soberbio natural; y esta falta de resolucion en los Mexicanos, gente
belicosa, y de suma vigilancia en la defensa de sus Reyes. Podriamos
decir que anduvo tambien la mano de Dios en estos corazones; y no
pareceria sobrada credulidad, ni sería nuevo en su providencia: que ya
le vió el mundo facilitar las impresas de su pueblo, quitando el
espíritu á sus enemigos.




                             CAPITULO XX.

     _Como se portaba en la prision Motezuma con los suyos y con los
     Españoles. Traen preso á Qualpopóca, y Cortés le hace castigar
     con pena de muerte, mandando echar unos grillos á Motezuma
     mientras se executaba la sentencia._


Vieron los Españoles dentro de breves dias convertido en palacio su
alojamiento, sin dexar de guardarle como carcel de tal prisionero.
Perdió la novedad entre los Mexicanos aquella gran resolucion.
Algunos, sintiendo mal de la guerra que movió Qualpopóca en la Vera
Cruz, alababan la demostracion de Motezuma, y ponderaban como grandeza
suya el haber dado su libertad en rehenes de su inocencia. Otros
creían que los Dioses, con quien tenia familiar comunicacion, le
habrian aconsejado lo mas conveniente á su persona. Y otros, que iban
mejor, veneraban su determinacion, sin atreverse á exâminarla: que la
razon de los Reyes no habla con el entendimiento, sino con la
obligacion de los vasallos. El hacia sus funciones de Rey con la misma
distribucion de horas que solia: daba sus audiencias, escuchaba las
consultas ó representaciones de sus ministros, y cuidaba del gobierno
político y militar de sus reynos, poniendo particular estudio en que
no se conociese la falta de su libertad.

La comida se le traia de palacio con numeroso acompañamiento de
criados, y con mayor abundancia que otras veces: repartianse las
sobras entre los soldados Españoles, y él enviaba los platos mas
regalados á Cortés y á sus Capitanes: conocialos á todos por sus
nombres, y tenia observados hasta los genios y las condiciones; de
cuya noticia usaba en la conversacion, dando al buen gusto y á la
discrecion algunos ratos, sin ofender á la Magestad ni á la decencia.
Estaba con los Españoles todo el tiempo que le dexaban los negocios: y
solia decir que no se hallaba sin ellos. Procuraban todos agradarle, y
era su mayor lisonja el respeto con que le trataban: desagradábase de
las llanezas; y si alguno se descuidaba en ellas, procuraba reprimir
el exceso, dando á entender que le conocia: tan zeloso de su dignidad,
que sucedió el ofenderse con grande irritacion de una indecencia que
le pareció advertida en cierto soldado Español, y pidió al Cabo de la
guardia que le ocupáse otra vez lejos de su persona, ó le mandaria
castigar, si se le pusiese delante.

Algunas tardes jugaba con Hernan Cortés al totoloque: juego que se
componia de unas bolas pequeñas de oro, con que tiraban á herir ó
derribar ciertos bolillos ó señales del mismo metal á distancia
proporcionada. Jugabanse diferentes joyas y otras alhajas, que se
perdian ó ganaban á cinco rayas. Motezuma repartia sus ganancias con
los Españoles, y Cortés hacia lo mismo con sus criados. Solia tantear
Pedro de Alvarado, y porque algunas veces se descuidaba en añadir
algunas rayas á Cortés, le motejaba con galantería de mal contador;
pero no por eso dexaba de pedirle otras veces que no se le olvidáse la
verdad. Parecia Señor hasta en el juego, sintiendo el perder como
desayre de la fortuna, y estimando la ganancia como premio de la
victoria.

No se dexaba de introducir en estas conversaciones privadas el punto
de la Religion. Hernan Cortés le habló diferentes veces, procurando
reducirle con suavidad á que conociese su engaño. Fray Bartolomé de
Olmedo repetia sus argumentos con la misma piedad, y con mayor
fundamento. Doña Marina interpretaba estos razonamientos con
particular afecto, y añadia sus razones caseras, como persona recien
desengañada, que tenia presentes los motivos que la reduxeron; pero el
demonio le tenia tan ocupado el ánimo, que se dexaba conquistar su
entendimiento, y se quedaba inexpugnable su corazon. No se sabe que le
habláse, ó se le apareciese, como solia, desde que los Españoles
entraron en México; ántes se tiene por cierto que, al dexarse ver la
cruz de Christo en aquella ciudad, perdieron la fuerza los conjuros,
y enmudecieron los oráculos; pero estaba tan ciego y tan dexado á sus
errores, que no tuvo actividad para desviarlos, ni supo aprovecharse
de la luz que se le puso delante. Pudo ser esta dureza de su ánimo
fruto miserable de los otros vicios y atrocidades con que tenia
desobligado á Dios, ó castigo de aquella misma negligencia con que
daba los oídos y negaba la inclinacion á la verdad.

A veinte dias, ó poco mas, llegó el Capitan de la guardia que partió á
la frontera de la Vera Cruz, y truxo preso á Qualpopóca con otros
Cabos de su exército, que se dieron al sello real sin resistencia.
Entró con ellos á la presencia de Motezuma, y él los habló
reservadamente, permitiéndolo Cortés, porque deseaba, que los reduxese
á callar la órden que tuvieron suya, y dexarse engañar de aquella
exterior confianza en que le mantenia. Pasó despues con ellos el mismo
Capitan al quarto de Cortés y se los entregó, diciéndole de parte de
su Amo:

     "Que se los enviaba para que averiguáse la verdad, y los
     castigáse por su mano con el rigor que merecian."

Encerróse con ellos:

     "Y confesaron luego los cargos de haber roto la paz de su
     autoridad: haber provocado con las armas á los Españoles, de la
     Vera Cruz, y ocasionado la muerte de Arguello, hecha de su
     órden á sangre fria en un prisionero de guerra";

sin tomar en la boca la órden que tuvieron de su Rey, hasta que,
reconociendo que iba de veras su castigo, tentaron el camino de
hacerle complice para escapar las vidas; pero Hernan Cortés negó los
oídos á este descargo, tratándole como invencion de los delinqüentes.
Juzgóse militarmente la causa, y se les dió sentencia de muerte, con
la circunstancia de que fuesen quemados públicamente sus cuerpos
delante del palacio real, como reos que habian incurrido en caso de
lesa Magestad. Discurrióse luego en la execucion, y pareció no
dilatarla; pero temiendo Hernan Cortés que se inquietáse Motezuma, ó
quisiese defender á los que morian por haber executado sus órdenes,
resolvió atemorizarle con alguna bizarría, que tuviese apariencias de
amenaza, y le acordase la sujecion en que se hallaba. Ocurrióle otro
arrojamiento notable, á que le debió de inducir la facilidad con que
se consiguió el de su prision, ó el ver tan rendida su paciencia.
Mandó buscar unos grillos de los que se traían prevenidos para los
delinqüentes, y con ellos descubiertos en las manos de un soldado se
puso en su presencia, llevando consigo á Doña Marina, y tres ó quatro
de sus Capitanes. No perdonó las reverencias con que solia respetarle;
pero dando á la voz y al semblante mayor entereza, le dixo:

     "Que ya quedaban condenados á muerte Qualpopóca y los demas
     delinqüentes, por haber confesado su delito, y ser digno de
     semejante demostracion; pero que le habian culpado en él,
     diciendo afirmativamente que le cometieron de su órden: y así
     era necesario que purgáse aquellos indicios vehementes con
     alguna mortificacion personal: porque los Reyes, aunque no
     estaban obligados á las penas ordinarias, eran súbditos de otra
     ley superior que mandaba en las coronas, y debian imitar en
     algo á los reos, quando se hallaban culpados, y trataban de
     satisfacer á la justicia del Cielo."

Dicho esto, mandó con imperio y resolucion que le pusiesen las
prisiones, sin dar lugar á que le replicáse: y en dexándole con ellas,
le volvió las espaldas, y se retiró á su quarto, dando nueva órden á
las guardias para que no se le permitiese por entónces la comunicacion
de sus ministros.

Fué tanto el asombro de Motezuma, quando se vió tratar con aquella
ignominia, que le faltó al principio la accion para resistir, y
despues la voz para quejarse. Estuvo mucho rato como fuera de sí: los
criados que le asistian, acompañaban su dolor con el llanto, sin
atreverse á las palabras, arrojándose á sus pies para recibir el peso
de los grillos: y él volvió de su confusion con principios de
impaciencia; pero se reprimió brevemente: y atribuyendo su infelicidad
á la disposicion de sus Dioses, esperó el suceso, no sin cuidado, al
parecer, de que peligraba su vida; pero acordándose de quien era, para
temer sin falta de valor.

No perdió tiempo Cortés en lo que llevaba resuelto: salieron los reos
al suplicio, hechas las prevenciones necesarias para que no se
aventuráse la execucion. Consiguióse á vista de innumerable pueblo,
sin que se oyése una voz descompuesta, ni hubiese que rezelar. Cayó
sobre aquella gente un terror, que tenia parte de admiracion, y parte
de respeto. Extrañaban aquellos actos de jurisdiccion en unos
extrangeros, que, quando mucho, se debian portar como Embaxadores de
otro Príncipe; y no se atrevieron á poner duda en su potestad,
viéndola establecida con la tolerancia de su Rey: de que resultó el
concurrir todos al espectáculo con un género de quietud amortiguada,
que, sin saber en que consistia, dexó su lugar al escarmiento. Ayudó
mucho en esta ocasion el estar mal recibida entre los Mexicanos la
invasion de Qualpopóca, y se hizo su delito mas aborrecible con la
circunstancia de culpar á su Rey: descargo que pasó por increible; y
aun siendo verdadero, se culpára como atrevido sedicioso. Débese mirar
este castigo como tercer atrevimiento de Cortés, que se logró como se
habia discurrido, y se discurrió sobre principios irregulares. El lo
resolvió, y lo tuvo por conveniente y posible: conocia la gente con
quien trataba, y lo que suponia en qualquier acontecimiento la gran
prenda que tenian en su poder. Dexémonos cegar de su razon, ó no la
traygamos al juicio de la Historia, contentándonos con referir el
hecho como pasó, y que una vez executado, fué de gran conseqüencia
para dar seguridad á los Españoles de la Vera Cruz, y reprimir por
entónces los principios de rumor que andaban entre los nobles de la
ciudad.

Volvió luego Cortés al quarto de Motezuma, y con alegre urbanidad le
dixo:

     "Que ya quedaban castigados los traydores que se atrevieron á
     manchar su fama: y él habia cumplido ventajosamente con su
     obligacion, sujetándose á la justicia de Dios con aquella breve
     intermision de su libertad."

Y sin mas dilacion le mandó quitar los grillos, ó como escriben
algunos, se puso de rodillas para quitarselos él mismo por sus manos:
y se puede creer de su advertencia que procuraria dar con semejante
cortesanía mayor recomendacion al desagravio. Recibió Motezuma con
grande alborozo este alivio de su libertad: abrazó dos ó tres veces á
Cortés, y no acababa de cumplir con su agradecimiento. Sentáronse
luego en conversacion amigable; y Cortés usó con él de otro primor,
como los que andaba siempre meditando, porque mandó que se retirasen
las guardias, diciéndole que se podria volver á su palacio, quando
quisiese, por haber cesado ya la causa de su detencion. Y le ofreció
este partido sobre seguro de que no le aceptaria, por haberle oido
decir muchas veces con firme resolucion, que ya no le convenia
volverse á su palacio, ni apartarse de los Españoles hasta que se
retirasen de su corte, porque perderia mucho de su estimacion, si
llegasen á entender sus vasallos que recibia de agena mano su
libertad. Dictámen que se hizo suyo con el tiempo, siendo en la verdad
influido; porque Doña Marina, y algunos de los Capitanes le habian
puesto en él á instancia de Cortés, que se valia de su misma razon de
estado para tenerle mas seguro en la prision. Pero entónces,
conociendo lo que traía dentro de sí la oferta de Cortés, dexó este
motivo, tratándole como ageno de aquella ocasion, y se valió de otro
mas artificioso: porque le respondió:

     "Que agradecia mucho la voluntad con que deseaba restituirle á
     su casa; pero que tenia resuelto no hacer novedad, atendiendo á
     la conveniencia de los Españoles; porque una vez en su palacio,
     le apretarian sus nobles y ministros en que tomáse las armas
     contra ellos, para satisfacerse del agravio que habia
     recibido."

Por cuyo medio quiso dar á entender, que se dexaba estar en la prision
para cubrirlos y ampararlos con su autoridad. Alabó Cortés el
pensamiento, agradeciendo su atencion, como si la creyera; y quedaron
los dos satisfechos de su destreza, creyendo entrambos que se
entendian, y se dexaban engañar por su conveniencia, con aquel género
de astucia ó disimulacion que ponen los políticos entre los misterios
de la prudencia, dando el nombre de esta virtud á los artificios de la
sagacidad.




                               HISTORIA

      _De la Conquista, Poblacion y Progresos de Nueva España._


                             _LIBRO IV._




                          CAPITULO PRIMERO.

     _Permitese á Motezuma que se dexe ver en público, saliendo á
     sus templos y recreaciones. Trata Cortés de algunas
     prevenciones que tuvo por necesarias; y se duda que intentasen
     los Españoles en esta sazon derribar los ídolos de México._


Quedó Motezuma desde aquel dia prisionero voluntario de los Españoles:
hizose amable á todos con su agrado y liberalidad. Sus mismos criados
desconocian su mansedumbre y moderacion, como virtudes adquiridas en
el trato de los extrangeros, ó extrangeras de su natural. Acreditó
diversas veces con palabras y acciones la sinceridad de su ánimo: y
quando le pareció que tenian segura y merecida la confianza de
Cortés, se resolvió á experimentarla, pidiéndole licencia para salir
alguna vez á sus templos. Dióle palabra de que se volveria
puntualmente á la prision, que así la solia llamar, quando no estaba
presente alguno de los suyos. Dixole:

     "Que ya deseaba, por su conveniencia y la de los mismos
     Españoles, dexarse ver de su pueblo, porque se iba creyendo que
     le tenian oprimido, como habia cesado la causa de su detencion
     con el castigo de Qualpopóca; y se podria temer alguna
     turbacion mas que popular, si no se ocurria brevemente al
     remedio con aquella demostracion de su libertad."

Hernan Cortés, conociendo su razon, y deseando tambien complacer á los
Mexicanos, le respondió liberal y cortesanamente:

     "Que podria salir quando gustáse: atribuyendo á exceso de su
     benignidad el pedir semejante permision, quando él y todos los
     suyos estaban á su obediencia."

Pero aceptó la palabra que le daba de no hacer novedad en su
habitacion, como quien deseaba no perder la honra que recibia.

Hizole alguna interior disonancia el motivo de acudir á sus templos; y
para cumplir consigo en la forma que podia, capituló con él que habian
de cesar desde aquel dia los sacrificios de sangre humana:
contentándose con esta parte de remedio, porque no era tiempo de
aspirar á la enmienda total de los demas errores; y siempre que no se
puede lo mejor, es prudencia dividir la dificultad, para vencer uno á
uno los inconvenientes. Ofreciólo así Motezuma, prohibiendo con efecto
en todos sus adoratorios este género de sacrificios: y aunque se duda
si lo cumplió, es cierto que cesó la publicidad, y que, si los
hicieron alguna vez, fué á puerta cerrada, y tratándolos como delito.

Su primera salida fué al templo mayor de la ciudad, con la misma
grandeza y acompañamiento que acostumbraba: llevó consigo algunos
Españoles; y se previno, llamándolos él mismo, ántes que se los
pusiesen al lado como guardas ó testigos. Celebró con grandes
regocijos el pueblo esta primera vista de su Rey: procuraron todos
manifestar su alegría con aquellas demostraciones de que se componian
sus aplausos; no porque le amasen, ó tuviesen olvidada la opresion en
que vivian, sino porque hacia la natural obligacion el oficio de la
voluntad: y tiene sus influencias, hasta en la frente del tirano, la
corona. El iba recibiendo las aclamaciones con gratitud magestuosa: y
anduvo aquel dia muy liberal, porque hizo diferentes mercedes á sus
nobles, y repartió algunas dádivas entre la gente popular. Subió
despues al templo, descansando sobre los brazos de los sacerdotes: y
en cumpliendo con los ritos ménos escandalosos de su adoracion, se
volvió al quartel, donde se congratuló nuevamente con los Españoles,
dando á entender que le traían con igual fuerza el desempeño de su
palabra, y el gusto de vivir entre sus amigos.

Continuaronse despues sus salidas sin hacer novedad, unas veces al
palacio donde tenia sus mugeres, y otras á sus adoratorios ó casas de
recreacion: usando siempre con Hernan Cortés la ceremonia de tomar su
licencia, ó llevándole consigo, quando era decente la funcion; pero
nunca hizo noche fuera del alojamiento, ni discurrió en mudar
habitacion: ántes se llegó á mirar entre los Mexicanos aquella
perseverancia suya como favor de los Españoles, tanto que ya visitaban
á Cortés los ministros y los nobles de la ciudad, valiéndose de su
intercesion para encaminar sus pretensiones: y todos los Españoles que
tenian algun lugar en su gracia, se hallaron asistidos y
contemporizados: achaque ordinario de las cortes, adorar á los
favorecidos, fabricando con el ruego estos ídolos humanos.

Entretanto que duraba este género de tranquilidad, no se descuidaba
Hernan Cortés en las prevenciones que podrian conducir á su seguridad,
y adelantar los altos designios que perseveraban en su corazon, sin
objeto determinado, ni saber hasta entónces hacia donde le llamaba la
obscuridad lisonjera de sus esperanzas. Luego que vacó el gobierno de
la Vera Cruz por muerte de Juan de Escalante, y se aseguraron los
caminos con el castigo de los culpados, nombró en aquella ocupacion
al Capitan Gonzalo de Sandoval: y porque no faltáse de su lado en esta
ocurrencia un Cabo de tanta satisfaccion, envió con título de Teniente
suyo á un soldado particular que llamaban Alonso de Grado, sugeto de
habilidad y talento, pero de ánimo inquieto, y uno de los que se
hicieron conocer en las turbaciones pasadas. Creyóse que le ocupaba
por satisfacerle y desviarle; pero no fué buena política poner hombre
poco seguro en una plaza que se mantenia para la retirada, y contra
las avenidas que se podian temer de la Isla de Cuba. Pudiera ser de
grave inconveniente su asistencia en aquel puerto, si llegáran poco
ántes los baxeles que fletó Diego Velazquez en prosecucion de su
antigua demanda; pero el mismo Alonso de Grado emendó con su proceder
el yerro de su eleccion; porque vinieron dentro de pocos dias tantas
quejas de los vecinos y lugares del contorno, que fué necesario
traerle preso, y enviar al propietario.

Con la ocasion de estos viages dispuso Hernan Cortés que se conduxesen
de la Vera Cruz algunas xarcias, velas, clavazon, y otros despojos de
los navios que se barrenaron, con ánimo de fabricar dos bergantines,
para tener á su disposicion el paso de la laguna: porque no podia
echar de sí las medias palabras que oyeron los Tlascaltécas sobre
cortar los puentes, ó romper las calzadas. Introduxo primero esta
novedad, haciéndosela desear á Motezuma, con pretexto de que viese las
grandes embarcaciones que se usaban en España, y la facilidad con que
se movian, haciendo trabajar al viento en alivio de los remos: primor
de que no se hacia capaz sin la demostracion; porque ignoraban los
Mexicanos el uso de las velas, y ya miraba como punto de conveniencia
suya que aprendiesen aquel arte de navegar sus marineros. Llegaron
brevemente de la Vera Cruz los géneros que se habian pedido, y se dió
principio á la fábrica por mano de algunos maestros de esta profesion,
que vinieron en el exército con plaza de soldados, asistiendo á cortar
y conducir la madera, de órden de Motezuma, los carpinteros de la
ciudad: con que se acabaron los dos bergantines dentro de breves dias,
y él mismo determinó estrenarlos, embarcándose con los Españoles, para
reconocer desde mas cerca las maestrías de aquella navegacion.

Previno para este fin una de sus monterías mas solemnes en parage de
larga travesía, porque no faltáse tiempo á su observacion: y el dia
señalado amanecieron sobre la laguna todas las canoas del séquito real
con su familia y cazadores, reforzada en ellas la boga, no sin
presuncion de acreditar su ligereza, con descredito de las
embarcaciones extrangeras, que á su parecer, eran pesadas, y serian
dificultosas de manejar; pero tardaron poco en desengañarse, porque
los bergantines partieron á vela y remo, favorecidos oportunamente del
viento, y se dexaron atras las canoas con largo espacio, y no menor
admiracion de los Indios. Fué dia muy festivo, y de gran divertimiento
para los Españoles, tanto por la novedad y circunstancias de la
montería, como por la opulencia del banquete: y Motezuma estuvo muy
entretenido con sus marineros, burlándose de lo que forcejaban en el
alcance de los bergantines, y celebrando como suya la victoria de los
Españoles.

Concurrió despues toda la ciudad á ver aquellas, que en su lengua
llamaban casas portátiles: hizo sus ordinarios efectos la novedad, y
sobre todo admiraron el manejo del timon, y el oficio de las velas,
que, á su entender, mandaban al agua y al viento: invencion que
celebraron los mas avisados como industria del arte superior á su
ingenio, y el vulgo como sutileza mas que natural, ó predominio sobre
los elementos. Consiguióse finalmente que fuesen bien recibidos
aquellos bergantines, que se fabricaron á mayor intento; y tuvo su
parte de felicidad esta providencia de Cortés, pues se hizo lo que
convenia, y se ganó reputacion.

Al mismo tiempo iba caminando en otras diligencias que le dictaban su
vigilancia y actividad. Introducia con Motezuma y con los nobles, que
le visitaban, la estimacion de su Rey: ponderaba su clemencia, y
engrandecia su poder, trayendo á su dictámen los ánimos con tanta
suavidad y destreza, que llegó á desearse generalmente la
confederacion que proponia, y el comercio de los Españoles, como
interés de aquella Monarquía. Tomaba tambien algunas noticias
importantes por via de conversacion y sencilla curiosidad. Informóse
muy particularmente de la magnitud y límites del Imperio Mexicano, de
sus provincias y confines, de los montes, rios y minas principales, de
las distancias de ambos mares, su calidad y surgideros: tan lejos de
mostrar cuidado en sus observaciones, que Motezuma, para informarle
mejor y complacerle, hizo que sus pintores delineasen, con asistencia
de hombres noticiosos, un lienzo semejante á nuestros mapas, en que se
contenia la demarcacion de sus dominios: á cuya vista le hizo capaz de
todas las particularidades que merecian reflexîon; y permitió despues
que fuesen algunos Españoles á reconocer las minas de mayor nombre, y
los puertos ó ensenadas que parecian capaces de baxeles. Propusolo
Hernan Cortés con pretexto de llevar á su Príncipe distinta relacion
de lo mas notable; y él concedió no solamente su beneplácito, pero
señaló gente militar que los acompañáse, y despachó sus órdenes para
que les franqueasen el paso y las noticias: bastante seña de que vivia
sin rezelo, y andaban conformes su intencion y sus palabras.

Pero en esta sazon, y quando mas se debian temer las novedades, como
peligro de la quietud y de la confianza, refieren nuestros
historiadores una resolucion de los Españoles tan desproporcionada y
fuera de tiempo, que nos inclinamos á dudarla, ya que no hallamos
razon para omitirla. Dice Bernal Diaz del Castillo, ó lo escribió
primero Francisco Lopez de Gómara (concordando alguna vez en lo ménos
tolerable) que se determinaron á derribar los ídolos de México, y
convertir en Iglesia el adoratorio principal: que salieron á
executarlo, por mas que lo resistió, y procuró embarazar Motezuma: que
se armaron los sacerdotes, y estuvo conmovida toda la ciudad en
defensa de sus Dioses, durando la porfía sin llegar á rompimiento,
hasta que por bien de paz se quedaron los ídolos en su lugar, y se
limpió una capilla, y levantó un altar dentro del mismo adoratorio,
donde se colocó la Cruz de Christo, y la imágen de su Madre santísima,
se celebró Misa cantada, y perseveró muchos dias el altar, cuidando de
su limpieza y adorno los mismos sacerdotes de los ídolos. Así lo
refiere tambien Antonio de Herrera, y se aparta de los dos, añadiendo
algunas circunstancias que pasan los límites de la exornacion, si esta
puede caber en la retórica del historiador: porque describe una
procesion devota y armada que se ordenó para conducir las santas
Imágenes al adoratorio: pone á la letra, ó supone la oracion recta
que hizo Cortés delante de un Crucifixo: y pondera un casi milagro de
su devocion, animándose á decir, no sabemos de que orígen, que se
inquietaron poco despues los Mexicanos, porque faltó el agua del cielo
para el beneficio de sus campos: que acudieron al mismo Cortés, con
principios de sedicion, clamando sobre que no llovian sus Dioses,
porque se habian introducido en su templo Deidades forasteras: que,
para conseguir que se quietasen, les ofreció de parte de su Dios
copiosa lluvia dentro de breves horas; y que respondió el Cielo
puntualmente á su promesa con grande admiracion de Motezuma y de toda
la ciudad.

No discurrimos del empeño en que se puso, prometiendo milagros delante
de unos infieles, en prueba de su Religion: que pudo ser ímpetu de su
piedad; ni estrañamos la maravilla del suceso: que tambien pudo tener
entónces aquel átomo de fé viva, con que se merecen y consiguen los
milagros. Pero el mismo hecho disuena tanto á la razon, que parece
dificultoso de creer en las advertencias de Cortés, y en el genio y
letras de Fray Bartolomé de Olmedo. Pero caso que sucediese así el
hecho de arruinar los ídolos de México en la forma y en el tiempo que
viene supuesto (siendo lícito al historiador el hacer juicio alguna
vez de las acciones que refiere) hallamos en esta diferentes reparos,
que nos obligan por lo ménos á dudar el acierto de semejante
determinacion en una ciudad tan populosa, donde se pudo tener por
imposible lo que fué dificultoso en Cozumel. Corriase bien con
Motezuma: consistia en su benevolencia toda la seguridad que se
gozaba: no habia dado esperanzas de admitir el Evangelio, ántes duraba
inexôrable y obstinado en su idolatría. Los Mexicanos, sobre la dureza
con que adoraban y defendian sus errores, andaban fáciles de inquietar
contra los Españoles. ¿Pues, que prudencia pudo aconsejar que se
intentáse contra la voluntad de Motezuma semejante contratiempo? Si
miramos al fin que se pretendia, le hallarémos inútil y fuera de toda
razon. Empezar por los ídolos el desengaño de los Idólatras: tratar
una exterioridad infructuoso como triunfo de la Religion: colocar las
santas Imágenes en un lugar inmundo y detestable: dexarlas al arbitrio
de los sacerdotes gentiles, aventuradas á la irreverencia y al
sacrilegio: celebrar entre los simulacros del demonio el inefable
sacrificio de la Misa. Y Antonio de Herrera califica estos atentados
con título de faccion memorable. Júzguelo quien lo leyere, que
nosotros no hallamos razon de congruencia política ó christiana para
que se perdonasen tantos inconvenientes; y dexando en duda el acierto,
querriamos ántes que no hubiera sucedido esta irregularidad como la
refieren, ó que no tuvieran lugar en la Historia las verdades
increibles.




                             CAPITULO II.

     _Descúbrese una conjuracion que se iba disponiendo contra los
     Españoles, ordenada por el Rey de Tezcúco: y Motezuma, parte
     con su industria, y parte por las advertencias de Cortés, la
     sosiega castigando al que la fomentaba._


Tuvo desde sus principios esta empresa de los Españoles notable
desigualdad de accidentes: alternábanse continuamente la quietud y los
cuidados: unos dias reynaba sobre las dificultades la esperanza, y
otros renacian los peligros de la misma seguridad. Propia condicion de
los sucesos humanos, encadenarse, y sucederse con breve intermision
los bienes y los males. Y debemos creer que fué conveniente su
instabilidad para corregir la destemplanza de nuestras pasiones.

La ciega gentilidad ponia esta serie de los acaecimientos en una rueda
imaginaria, que se formaba en la trabazon de lo próspero y adverso, á
cuyo movimiento daban cierta inteligencia sin eleccion, que llamaron
fortuna: con que dexaban al acaso todo lo que deseaban ó temian,
siendo en la verdad alta disposicion de la divina Providencia que
duren poco en un estado las felicidades y los infortunios de la
tierra, para que se posean ó toleren con moderacion, y suba el
entendimiento á buscar la realidad de las cosas en la religion de las
almas.

Hallábanse ya los Españoles bastantemente asegurados en la voluntad de
Motezuma, y en la estimacion de los Mexicanos; pero al mismo tiempo
que se gozaba de aquel sosiego favorable, se levantó nueva tempestad,
que puso en contingencia todas las prevenciones de Cortés. Movióla
Cacumatzín, sobrino de Motezuma, Rey de Tezcúco, y primer Elector del
Imperio. Era mozo inconsiderado y bullicioso; y dexándose aconsejar de
su ambicion, determinó hacerse memorable á su nacion, sacando la cara
contra los Españoles con pretexto de poner en libertad á su Rey.
Favorecianle su dignidad y su sangre para esperar en la primera
eleccion el Imperio; y le pareció, que una vez desnuda la espada,
podria llegar el caso de acercarse á la corona. Su primera diligencia
fué desacreditar á Motezuma, murmurando entre los suyos de la
indignidad y falta de espíritu con que se dexaba estar en aquella
violenta sujecion. Acusó despues á los Españoles, culpando como
principio de tiranía la opresion en que le tenian, y la mano que se
iban tomando en el gobierno; sin perdonar medio alguno de hacerlos
odiosos y despreciables. Sembró despues la misma cizaña entre los
demas Reyezuelos de la laguna: y hallando bastante disposicion en los
ánimos, se resolvió á poner en execucion sus intentos: á cuyo fin
convocó una junta de todos sus amigos y parientes, que se hizo de
secreto en su palacio, concurriendo en ella los Reyes de Cuyoacán,
Iztacpalápa, Tacúba y Matalcingo, y otros Señores ó Caciques del
contorno: personas de séquito y suposicion, que mandaban gente de
guerra, y se preciaban de soldados.

Hizoles un razonamiento de grande aparato; y dando colores de zelo á
sus ocultos designios, ponderó el estado en que se hallaba su Rey,
olvidado, al parecer, de su misma libertad, y la obligacion que tenian
de concurrir todos como buenos vasallos á sacarle de aquella
servidumbre. Sinceróse con la proxîmidad de la sangre, que le
interesaba en los aciertos de su tio: y volviendo la mira contra los
Españoles:

     "¿A qué aguardamos, amigos y parientes (dixo) que no abrimos
     los ojos al oprobrio de nuestra nacion, y á la vileza de
     nuestro sufrimiento? ¿Nosotros, que nacimos á las armas, y
     ponemos nuestra mayor felicidad en el terror de nuestros
     enemigos, concedemos la cerviz al yugo afrentoso de una gente
     advenediza? ¿Qué son sus atrevimientos sino acusaciones de
     nuestra floxedad, y desprecios de nuestra paciencia?
     Consideremos lo que han conseguido en breves dias, y
     conocerémos primero nuestro desayre, y despues nuestra
     obligacion. Arrojáronse á la corte de México, insolentes de
     quatro victorias en que los hizo valientes la falta de
     resistencia. Entraron en ella triunfantes á despecho de nuestro
     Rey, y contra la voluntad de la nobleza y gobierno.
     Introduxeron consigo á nuestros enemigos ó rebeldes, y los
     mantienen armados á nuestros ojos, dando vanidad á los
     Tlascaltécas, y pisando el pundonor de los Mexicanos. Quitaron
     la vida con público y escandaloso castigo á un General del
     Imperio, tomando en ageno dominio jurisdiccion de magistrados,
     ó autoridad de legisladores. Y últimamente prendieron al Gran
     Motezuma en su alojamiento, sacándole violentamente de su
     palacio; y no contentos con ponerle guardas á nuestra vista,
     pasaron á ultrajar su persona y dignidad con las prisiones de
     sus delinqüentes. Así pasó: todos lo sabemos; ¿pero quién habrá
     que lo crea sin desmentir á sus ojos? ¡O verdad ignominiosa,
     digna del silencio, y mejor para el olvido! ¿Pues en qué os
     deteneis, ilustres Mexicanos? ¿Preso vuestro Rey, y vosotros
     desarmados? Esa libertad aparente de que le veis gozar estos
     dias no es libertad, sino un tránsito engañoso, por el qual ha
     pasado insensiblemente á otro cautiverio de mayor indecencia:
     pues le han tiranizado el corazon, y se han hecho dueños de su
     voluntad, que es la prision mas indigna de los Reyes. Ellos nos
     gobiernan y nos mandan, pues el que nos habia de mandar les
     obedece. Ya le veis descuidado en la conservacion de sus
     dominios, desatento á la defensa de sus leyes, y convertido el
     ánimo real en espíritu servil. Nosotros, que suponemos tanto en
     el Imperio Mexicano, debemos impedir con todo el hombro su
     ruina. Lo que nos toca es juntar nuestras fuerzas, acabar con
     estos advenedizos, y poner en libertad á nuestro Rey. Si le
     desagradáremos, dexándole de obedecer en lo que le conviene,
     conocerá el remedio quando convalezca de la enfermedad: y si no
     le conociere, hombres tiene México que sabrán llenar con sus
     sienes la corona; y no será el primero de nuestros Reyes, que,
     por no saber reynar, ó reynar descuidadamente, se dexó caer el
     cetro de las manos."

En esta substancia oró Cacumatzín, y con tanto fervor, que le
siguieron todos, prorumpiendo en grandes amenazas contra los
Españoles, y ofreciendo servir en la faccion personalmente. Solo el
Señor de Matalcingo, que se hallaba en el mismo grado pariente de
Motezuma, y tenia sus pensamientos de reynar, conoció lo interior de
la propuesta, y tiró á desvanecer los designios de su competidor,
añadiendo:

     "Que tenia por necesario, y por mas conveniente á la
     obligacion de todos, que se previniese á Motezuma de lo que
     intentaban, y se tomáse primero su licencia; pues no era razon
     que se arrojasen armados á la casa donde residia, sin poner en
     salvo su persona, tanto por el peligro de su vida como por la
     disonancia de que pereciesen aquellos hombres debaxo de las
     alas de su Rey."

Barajaron los demas esta proposicion como impracticable, diciéndole
Cacumatzín algunos pesares, que sufrió por no descomponer sus
esperanzas; y se acabó la junta, quedando señalado el dia, discurrido
el modo, y encargado el secreto.

Supieron casi á un mismo tiempo Motezuma y Cortés esta conjuracion:
Motezuma por un aviso reservado que se atribuyó al Señor de
Matalcingo: y Cortés por la inteligencia de sus espías y confidentes.
Buscáronse luego los dos, para comunicarse la noticia de semejante
novedad; y tuvo Motezuma la dicha de hablar primero, con que dexó
saneada su intencion. Dióle cuenta de lo que pasaba: mostró grande
irritacion contra su sobrino el de Tezcúco, y contra los demas
conjurados: y propuso castigarlos con el rigor que merecian. Pero
Hernan Cortés (dándole á entender que sabía todo el caso con algunas
circunstancias, que no dexasen en duda su comprehension) le respondió:

     "Que sentia mucho haber ocasionado aquella inquietud en sus
     vasallos: y que, por la misma razon, se hallaba obligado á
     tomar por su cuenta el remedio, y venia con ánimo de pedirle
     licencia para marchar luego con sus Españoles á Tezcúco, y
     atajar en su orígen el daño, trayéndole preso á Cacumatzín
     ántes que se uniese con los demas coligados, y fuese necesario
     pasar á mayores remedios."

No admitió Motezuma esta proposicion, ántes procuró desviarla con
total repugnancia, conociendo lo que perderia su autoridad y su poder
si se valiese de armas forasteras para castigar atrevimientos de esta
calidad en hombres de aquella suposicion. Pidióle que disimuláse por
él su desabrimiento; y le dixo por última resolucion:

     "Que no queria, ni era conveniente que se moviesen los
     Españoles, porque no se hiciese obstinacion el odio con que
     procuraban apartarlos de su lado; sino que le ayudasen á
     sujetar aquellos rebeldes, asistiéndole con el consejo, y
     haciendo, si fuese menester, el oficio de medianeros."

Parecióle despues, que sería bien intentar primero los medios suaves,
y que su sobrino, como persona mas dependiente de su respeto, sería
fácil de reducir á la quietud, acordándole su obligacion, y haciéndole
amigo de los Españoles. Para cuyo efecto le envió llamar con uno de
sus criados principales: el qual le intimó la órden que llevaba de su
Rey, y le dixo de parte de Cortés:

     "Que deseaba su amistad y tenerle mas cerca para que la
     experimentáse."

Pero él, que se hallaba ya lejos de la obediencia, ó tenia mas cerca
su ambicion, respondió á Motezuma con desacato de hombre precipitado,
y á Cortés con tanta desestimacion y arrojamiento, que le obligó á
pedir con nueva instancia la empresa de sujetarle, cuya propuesta
reprimió segunda vez Motezuma, diciéndole:

     "Que aquel era de los casos en que se debia usar primero del
     entendimiento que de las manos: y que le dexáse obrar segun la
     experiencia y conocimiento que tenia de aquellos humores y de
     sus causas."

Portóse despues con gran reserva entre sus ministros, despreciando el
delito para descuidar al delinqüente; á cuyo fin les decia:

     "Que aquel atrevimiento de su sobrino se debia tomar como ardor
     juvenil, ó primer movimiento de hombre sin capacidad."

Y al mismo tiempo formó una conjuracion secreta contra el mismo
conjurado, valiéndose de algunos criados suyos, que atendieron á su
primera obligacion, ó la conocieron á vista de las dádivas y las
promesas. Por cuyo medio consiguió que le asaltasen una noche dentro
de su casa, y embarcándose con él en una canoa que tenian prevenida,
le truxesen preso á México sin que pudiese resistirlo. Descubrió
entónces Motezuma todo el enojo que disimulaba: y sin permitir que le
viese, ni dar lugar á sus disculpas, le mandó poner, con acuerdo y
parecer de Cortés, en la carcel mas estrecha de sus nobles, tratándole
como á reo de culpa irremisible, y de pena capital.

Hallábase á esta sazon en México un hermano de Cacumatzín, que pocos
dias ántes escapó dichosamente de sus manos, porque intentó quitarle
insidiosamente la vida sobre algunas desconfianzas domésticas de poco
fundamento. Amparóle Motezuma en su palacio, y le hizo alistar en su
familia para darle mayor seguridad. Era mozo de valor, y grandes
habilidades, bien recibido en la corte y entre los vasallos de su
hermano: haciéndole con unos y otros mas recomendable la circunstancia
de perseguido. Puso Cortés los ojos en él: y deseando ganarle por
amigo, y traerle á su partido, propuso á Motezuma que le diese la
investidura y Señorío de Tezcuco, pues ya no era capaz su hermano de
volver á reynar, habiendo conspirado contra su Príncipe. Dixole:

     "Que no era seguro castigar por entónces con pena de la vida á
     un delinqüente de tanto séquito, quando estaban conmovidos los
     ánimos de los nobles: que, privándole del reyno, le daba otro
     género de muerte ménos ruidosa, y de bastante severidad para el
     terror de sus parciales: que aquel mozo tenia mejor natural, y
     debiéndole ya la vida, le debria tambien la corona, y quedaria
     mas obligado á su obediencia por la oposicion de su hermano: y
     últimamente, que con esta demostracion daba el reyno á quien
     debia suceder en él, y dexaba en su sangre la dignidad de
     primer Elector, que tanto suponia en el Imperio."

Agradó tanto á Motezuma este pensamiento de Cortés, que le comunicó
luego á su consejo, donde se alabó como benigna y justificada la
resolucion: y autorizando los ministros el decreto real, fué
desposeido Cacumatzín, segun la costumbre de aquella tierra, de todos
sus honores, como rebelde á su Príncipe, y nombrado su hermano por
sucesor del reyno y voz electoral. Llamóle despues Motezuma, y en el
acto de la investidura, que tenia sus ceremonias y solemnidades, le
hizo una oracion magestuosa, en que reduxo á pocas palabras todos los
motivos que podian acrecentar el empeño de su fidelidad: y le dixo
públicamente:

     "Que habia tomado aquella determinacion por consejo de Hernan
     Cortés:"

dándole á conocer que le debia la corona. Puedese creer que ya lo
sabria el interesado, porque no era tiempo de obscurecer los
beneficios; pero es de reparar lo que cuidaba Motezuma de hacerle bien
quisto, y de ganar los ánimos de los suyos á favor de los Españoles.

Partió luego el nuevo Rey á su corte, y fué recibido y coronado en
ella con grandes aclamaciones y regocijos, celebrando todos su
exâltacion con diferentes motivos: unos, porque le amaban, y sentian
su persecucion: otros, por la mala voluntad que tenian á Cacumatzín; y
los mas, por dar á entender que aborrecian su delito. Tuvo notable
aplauso en todo el Imperio este género de castigo sin sangre, que se
atribuyó al superior juicio de los Españoles, porque no esperaban de
Motezuma semejante moderacion: y fué de tanta conseqüencia la misma
novedad para el escarmiento, que los demas conjurados derramaron luego
sus tropas, y trataron de recurrir desarmados á la clemencia de su
Rey. Valiéronse de Cortés, y últimamente consiguieron por su medio el
perdon: con que se deshizo aquella tempestad; y habiéndose levantado
contra él, salió del peligro mejorado, parte por su industria, y parte
porque le favorecieron los mismos accidentes: pues Motezuma le
agradeció la quietud de su reyno: se declaró por su hechura el mayor
Príncipe del Imperio: y favoreciendo á los demas que intentaban
destruirle, se halló con nuevo caudal de amigos y obligados.




                            CAPITULO III.

     _Resuelve Motezuma despachar á Cortés respondiendo á su
     embaxada: junta sus nobles, y dispone que sea reconocido el Rey
     de España por sucesor de aquel Imperio: determinando que se le
     dé la obediencia, y pague tributo como á descendiente de su
     Conquistador._


Sosegados aquellos rumores, que llegaron á ocupar todo el cuidado,
sintió Motezuma el ruido que dexa en la imaginacion la memoria del
peligro. Empezó á discurrir para consigo el estado en que se hallaba:
parecióle que ya se detenian mucho los Españoles, y que habiéndose
mirado como falta de libertad en él la benevolencia con que los
trataba, debia familiarizarse ménos y dar otro color á las
exterioridades. Avergonzabase del pretexto que tomó Cacumatzín para su
conjuracion, atribuyendo á falta de espíritu su benignidad; y alguna
vez se acusaba de haber ocasionado aquella murmuracion: sentia la
flaqueza de su autoridad, cuyos zelos andan siempre cerca de la
corona, y ocupan el primer lugar entre las pasiones que mandan á los
Reyes. Temia que se volviesen á inquietar sus vasallos, y que saltasen
nuevas centellas de aquel incendio recien apagado. Quisiera decir á
Cortés que tratáse de abreviar su jornada, y no hallaba camino decente
de proponerselo: ni los rezelos, por ser especie de miedo, se
confiesan con facilidad. Duró algunos dias en esta irresolucion: y
últimamente determinó que le convenia en todo caso despachar luego á
los Españoles, y quitar aquel tropiezo á la fidelidad de sus vasallos.

Dispuso la materia con notable sagacidad: porque ántes de comunicar su
intento á Cortés, llevó prevenida sus réplicas, saliendo á todos los
motivos en que pudiera fundar su detencion. Aguardó que le viniese á
visitar como solia: recibióle sin hacer novedad en el agrado, ni en el
cumplimiento: introduxo la plática de su Rey al modo que otras veces:
ponderó quanto le veneraba: y dexando traer su propuesta de la misma
conversacion, le dixo:

     "Que habia discurrido en reconocerle de su propia voluntad el
     vasallage que se le debia como á sucesor de Quezalcoál, y dueño
     propietario de aquel Imperio."

Así lo entendia, y en esto solo habló con afectacion; no se trataba
entónces de restituirle sus dominios, sino de apartar á Cortés, y
facilitar su despacho: á cuyo fin añadió:

     "Que pensaba convocar la nobleza de sus reynos, y hacer en su
     presencia este razonamiento, para que todos, á su imitacion, le
     diesen la obediencia, y estableciesen el vasallage con alguna
     contribucion: en que pensaba tambien darles exemplo; pues tenia
     ya prevenidas diferentes joyas y preseas de mucho valor, para
     cumplir por su parte con esta obligacion; y no dudaba que sus
     nobles acudirian á ella con lo mejor de sus riquezas, ni
     desconfiaba de que se juntaria cantidad tan considerable, que
     pudiese llegar sin desayre á la presencia de aquel Príncipe,
     como primera demostracion del Imperio Mexicano."

Esta fué su proposicion, y en ella concedia de una vez todo lo que, á
su parecer, podian atreverse á desear los Españoles, satisfaciendo á
su ambicion y á su codicia, para quitarles enteramente la razon de
perseverar en su corte, ántes de ordenarles que se retirasen. Y
encubrió con tanta destreza el fin á que caminaba, que no le conoció
entónces Hernan Cortés; ántes le rindió las gracias de aquella
liberalidad, sin estrañarla ni encarecerla, como quien aceptaba de
parte de su Rey lo que se le debia; y quedó sumamente gustoso de haber
conseguido mas de lo que parecia practicable, segun el estado presente
de las cosas. Celebró despues con sus Capitanes y soldados el servicio
que harian al Rey Don Carlos, si conseguian que se declaráse por
súbdito y tributario suyo un Monarca tan poderoso: discurrió en las
grandes riquezas con que podrian acompañar esta noticia, para que no
llegáse desnuda la relacion, y peligrase de increible. Y, á la
verdad, no pensaba entónces apartarse de su empresa, ni le parecia
dificultoso el mantenerse, hasta que, sabiendo en España el estado en
que la tenia, se le ordenáse lo que debia executar: seguridad á que le
pudo inducir lo que le favorecia Motezuma, los amigos que iba ganando,
la facilidad con que se le venian á las manos los sucesos, ó alguna
causa de orígen superior que le dilataba el ánimo, para que, á vista
de quanto pudiera desear, no se acabáse de componer con sus
esperanzas.

Pero Motezuma, que tiraba sus líneas á otro centro, y sabía resolver
de espacio, y executar sin dilacion, despachó luego sus convocatorias
á los Caciques de su reyno, como se acostumbraba quando se ofrecia
negocio público en que hubiese de intervenir la nobleza, sin alargarse
á los mas distantes, por abreviar el intento principal de aquella
diligencia. Vinieron todos á México dentro de pocos dias con el
séquito que solian asistir en la corte, y tan numeroso, que hiciera
ruido en el cuidado, si se ignorára la ocasion y la costumbre.
Juntólos Motezuma en el quarto de su habitacion, y en presencia de
Cortés (que fué llamado á esta conferencia, y concurrió en ella con
sus intérpretes y algunos de sus Capitanes) les hizo un razonamiento,
en que dió los motivos, y facilitó la dureza de aquella notable
resolucion. Bernal Diaz del Castillo dice que hubo dos juntas, y que
no asistió Cortés en la primera: pudo ser alguna de sus
equivocaciones, porque no lo callaria el mismo Hernan Cortés en la
segunda relacion de su jornada; y quando se trataba de satisfacerle y
confiarle, no era tiempo de juntas reservadas.

Fué de grande aparato y autoridad esta funcion, porque asistieron
tambien á ella los nobles y ministros que residian en la corte: y
Motezuma, despues de haberlos mirado una y dos veces con agradable
magestad, empezó su oracion, haciéndolos benévolos y atentos con
ponerles delante

     "Quánto los amaba, y quánto le debian: acordóles que tenian de
     su mano todas las riquezas y dignidades que poseían: y sacó por
     ilacion de este principio la obligacion en que se hallaban de
     creer que no les propondria materia que no fuese de su mayor
     conveniencia, despues de haberla premeditado con madura
     deliberacion, consultado, á sus Dioses el acierto, y tenido
     señales evidentes de que hacia su voluntad."

Afectaba muchas veces estas vislumbres de inspiracion, para dar algo
de divinidad á sus resoluciones: y entónces le creyeron, porque no era
novedad que le favoreciese con sus respuestas el demonio. Asentada
esta reconvencion y este misterio, refirió con brevedad

     "El orígen del Imperio Mexicano, la expedicion de los
     Nabatlácas, las hazañas prodigiosas de Quezalcoál, su primer
     Emperador, y lo que dexó profetizado quando se apartó á las
     conquistas del oriente, previniendo, con impulso del Cielo, que
     habian de volver á reynar en aquella tierra sus descendientes.
     Tocó despues como punto indubitable: Que el Rey de los
     Españoles, que dominaba en aquellas regiones orientales, era
     legítimo sucesor del mismo Quezalcoál. Y añadió: Que siendo él
     Monarca de quien habia de proceder aquel Príncipe tan deseado
     entre los Mexicanos, y tan prometido en los oráculos y
     profecías que veneraba su nacion, debian todos reconocer en su
     persona este derecho hereditario, dando á su sangre lo que, á
     falta de ella, se introduxo en eleccion: que si hubiera venido
     entónces personalmente, como envió sus Embaxadores, era tan
     amigo de la razon, y amaba tanto á sus vasallos, que por su
     mayor felicidad sería el primero en desnudarse de la dignidad
     que poseía, rindiendo á sus piés la corona, fuese para dexarla
     en sus sienes, ó para recibirla de su mano. Pero que debiendo á
     los Dioses la buena fortuna de que hubiese llegado en su tiempo
     noticia tan deseada, queria ser el primero en manifestar la
     prontitud de su ánimo, y habia discurrido en ofrecerle desde
     luego su obediencia, y hacerle algun servicio considerable. A
     cuyo fin tenia destinadas las joyas mas preciosas de su tesoro,
     y queria que sus nobles le imitasen, no solo en hacer el mismo
     reconocimiento, sino en acompañarle con alguna contribucion de
     sus riquezas, para que siendo mayor el servicio, llegáse mas
     decoroso á los ojos de aquel Príncipe."

En esta substancia concluyó Motezuma su razonamiento, aunque no de una
vez: porque á despecho de lo que se procuró esforzar en este acto,
quando llegó á pronunciarse vasallo de otro Rey, le hizo tal
disonancia esta proposicion, que se detuvo un rato, sin hallar las
palabras con que habia de formar la razon; y al acabarla se enterneció
tan declaradamente, que se vieron algunas lágrimas discurrir por su
rostro, como lloradas contra la voluntad de los ojos. Y los Mexicanos,
conociendo su turbacion, y la causa de que procedia, empezaron tambien
á enternecerse, prorumpiendo en sollozos ménos recatados, y deseando,
al parecer, con algo de lisonja, que hiciese ruido su fidelidad. Fué
necesario que Cortés pidiese licencia de hablar, y alentase á
Motezuma, diciendo:

     "Que no era el ánimo de su Rey desposeerle de su dignidad, ni
     trataba de que se hiciese novedad en sus dominios: porque solo
     querria que se aclaráse por entónces su derecho á favor de sus
     descendientes, respecto de hallarse tan distante de aquellas
     regiones, y tan ocupado en otras conquistas, que no podria
     llegar en muchos años el caso en que hablaban sus tradiciones y
     profecías."

Con cuyo desahogo cobró el aliento, volvió á serenar el semblante, y
acabó su oracion como se ha referido.

Quedaron los Mexicanos atónitos, ó confusos de oir semejante
resolucion, estrañándola como desproporcionada, ó ménos decente á la
magestad de un Príncipe tan grande, y tan zeloso de su dominacion.
Miráronse unos á otros sin atreverse á replicar, ni á conceder,
dudando en qué se ajustarian mas á su intencion; y duró este silencio
reverente hasta que tomó la mano el primero de sus magistrados, y con
mejor conocimiento de su dictámen respondió por los demas:

     "Que todos los nobles que concurrian en aquella junta le
     respetaban como á su Rey y Señor natural, y estarian prontos á
     obedecer lo que proponia por su benignidad, y mandaba con su
     exemplo: porque no dudaban que lo tendria bien discurrido y
     consultado con el Cielo, ni tenian instrumento mas sagrado que
     el de su voz para entender la voluntad de los Dioses."

Concurrieron todos en el mismo sentir: y Hernan Cortés, quando llegó
el caso de significar su agradecimiento, fué dictando á sus
intérpretes otra oracion no ménos artificiosa, en que dió las gracias
á Motezuma, y á todos los circunstantes, de aquella demostracion,
aceptando en nombre de su Rey el servicio, y midiendo sus
ponderaciones con la máxima de no estrañar mucho que asistiesen á su
obligacion, al modo que se recibe la deuda, y se agradece la
puntualidad en el deudor.

Pero no bastaron aquellas lágrimas de Motezuma para que se rezeláse
Cortés entónces de su liberalidad, ni conociese que se trataba de su
despacho final; en que se dexó llevar del primer sonido con alguna
disculpa: porque donde halló introducida como verdad infalible aquella
notable aprehension de los descendientes de Quezalcoál, y tenian á su
Rey indubitable por uno de ellos, no le pareceria tan irregular esta
demostracion, que se debiese mirar como afectada ó sospechosa. Sobre
cuyo presupuesto pudo tambien atribuir el llanto de Motezuma, y
aquella congoja con que llegó á pronunciar las cláusulas del
vasallage, á la misma violencia con que se desprende la corona, y se
mide la suma distancia que hay entre la soberanía y la sujecion: caso
verdaderamente de aquellos en que puede faltar el ánimo con algo de
magnanimidad. Pero se debe creer que Motezuma, por mas que miráse al
Rey de España como legítimo sucesor de aquel Imperio, no tuvo intento
de cumplir lo que ofrecia. Su mira fué deshacerse de los Españoles, y
tomar tiempo para entenderse despues con su ambicion, sin hacer mucho
caso de su palabra: y no estaria fuera de su centro entre aquellos
Reyes bárbaros la simulacion, cuya indignidad, bastante á manchar el
pundonor de un hombre particular, pusieron otros bárbaros estadistas
entre las artes necesarias del reynar.

Desde aquel dia, como quiera que fuese, quedó reconocido el Emperador
Carlos Quinto por Señor del Imperio Mexicano, legítimo y hereditario
en el sentir de aquella gente, y en la verdad destinado por el Cielo á
mejor posesion de aquella corona; sobre cuya resolucion se formó
público instrumento con todas las solemnidades que parecieron
necesarias, segun el estilo de los homenages que solian prestar á sus
Reyes: dando este allanamiento de Príncipe y vasallos poco mas que el
nombre de Rey al Emperador; y siendo una como insinuacion misteriosa
del título que se debió despues al derecho de las armas, sobre justa
provocacion, como lo verémos en su lugar: circunstancia particular,
que concurrió en la conquista de México para mayor justificacion de
aquel dominio, sobre las demas consideraciones generales, que no solo
hicieron lícita la guerra en otras partes, sino legítima y razonable
siempre que se puso en términos de medio necesario para la
introduccion del Evangelio.




                             CAPITULO IV.

     _Entra en poder de Hernan Cortés el oro y joyas que se juntaron
     de aquellos presentes. Dicele Motezuma con resolucion que trate
     de su jornada: y él procura dilatarla sin replicarle, al mismo
     tiempo que se tiene aviso de que han llegado navios Españoles á
     la costa._


No se descuidó Motezuma en acercarse como pudo al fin que deseaba,
resuelto á ganar las horas en el despacho de los Españoles, y ya
violento en aquel género de sujecion que se habia obligado á
conservar, porque no dexáse de parecer voluntaria. Entregó con este
cuidado á Cortés el presente que tenia prevenido, y se componia de
varias curiosidades de oro con alguna pedrería, unas de las que usaba
en el adorno de su persona, y otras de las que se guardaban por
grandeza, y servian á la ostentacion: diferentes piezas del mismo
género y metal en figura de animales, aves y pescados, en que se
miraba como segunda riqueza el artificio: cantidad de aquellas piedras
que llamaban chalcuítes, parecidas en el color á las esmeraldas, y en
la vana estimacion á nuestros diamantes: y algunas pinturas de pluma,
cuyos colores naturales ó imitaban mejor, ó tenian ménos que fingir
en la imitacion de la naturaleza; dádiva de ánimo real que se hallaba
oprimido, y trataba de poner en precio su libertad.

Siguieronse á esta demostracion los presentes de los nobles, que
venian con título de contribucion y se reduxeron á piezas de oro, y
otras preseas de la misma calidad, en que se compitieron unos á otros
con deseo, al parecer, de sobresalir en la obediencia de su Rey, y
mezclando esta subordinacion con algo de propia vanidad. Todo venia
dirigido á Motezuma, y pasaba con recado suyo al quarto de Cortés.
Nombraronse contador y tesorero, para que se lleváse la razon de lo
que se iba recibiendo: y se juntó en breves dias tanta cantidad de
oro, que, reservando las joyas, y piezas de primor, y habiéndose
fundido lo demas se hallaron seiscientos mil pesos reducidos á barras
de buena ley: de cuya suma se apartó el quinto para el Rey; y del
residuo, segundo quinto para Hernan Cortés, con beneplácito de su
gente, y cargo de acudir á las necesidades públicas del exército.
Separó tambien la cantidad en que estaba empeñado para satisfacer la
deuda de Diego Velazquez, y lo que le prestaron sus amigos en la Isla
de Cuba; y lo demas se repartió entre los Capitanes y soldados,
comprehendiendo á los que se hallaban en la Vera Cruz.

Dieronse iguales porciones á los que tenian ocupacion; pero entre los
de plaza sencilla hubo alguna diferencia, porque fueron mejor
remunerados los de mayores servicios, ó ménos inquietos en los rumores
antecedentes: peligrosa equidad, en que hace agraviados el premio, y
quejosos la comparacion. Hubo murmuraciones y palabras atrevidas
contra Hernan Cortés, y contra los Capitanes; porque al ver tanta
riqueza junta, querian igual recompensa los que merecian ménos; y no
era posible llenar su codicia, ni conviniera fundar en razon la
desigualdad.

Bernal Diaz del Castillo discurre con indecencia en este punto, y
gasta demasiado papel en ponderar y encarecer lo que padecieron los
pobres soldados en este repartimiento; hasta referir como donayre ó
discrecion lo que dixo este ó aquel en los corrillos.

Habla mas como pobre soldado, que como historiador: y Antonio de
Herrera le sigue con descuidada seguridad; siendo en la Historia igual
prevaricacion decir de paso lo que se debe ponderar, y detenerse mucho
en lo que pudiera omitir. Pero uno y otro asientan que se quietó este
desabrimiento de los soldados, repartiendo Cortés, del oro que le
habia tocado, todo lo que fué necesario para satisfacer á los
quejosos: y alaban despues su liberalidad y desinteres, deshaciendo,
en vez de borrar, lo que sobra en su narracion.

Motezuma, luego que por su parte y la de sus nobles se dió
cumplimiento al servicio que se ofreció en la junta, hizo llamar á
Cortés, y con alguna severidad, fuera de su costumbre, le dixo:

     "Que ya era razon que tratáse de su jornada, pues se hallaba
     enteramente despachado: y que habiendo cesado todos los motivos
     ó pretextos de su detencion, y conseguido en obsequio de su Rey
     tan favorable respuesta de su embaxada, ni sus vasallos
     dexarian de presumir intentos mayores, si le viesen perseverar
     en su corte voluntariamente, ni él podria estar de su parte
     quando no estaba de su parte la razon."

Esta breve insinuacion de su ánimo, dicha en términos de amenaza, y
con señas de resolucion premeditada, hizo tanta novedad á Cortés, que
tardó en socorrerse de su discrecion para la respuesta: y conociendo
entónces el artificio de aquellas liberalidades y favores de la junta
pasada, tuvo primeros movimientos de replicarle con alguna entereza,
valiéndose del genio superior con que le dominaba: y fuese con este
fin, ó porque llegó á rezelar, viéndole tan sobre sí, que traeria
guardadas las espaldas, ordenó recatadamente á uno de su Capitanes que
hiciese tomar las armas á los soldados, y los tuviese prontos para lo
que se ofreciese. Pero entrando en mejor consejo, se determinó á
condescender por entónces con su voluntad: y para dar motivo á la
detencion de la respuesta, disculpó cortesanamente lo que se habia
embarazado, viéndole ménos agradable, quando era tan puesto en razon
lo que ordenaba. Dixole:

     "Que trataria luego de abreviar su viage: que ya traia entre
     las manos las prevenciones de que necesitaba: y que deseando
     executarle sin dilacion, habia discurrido en pedirle licencia
     para que se fabricasen algunos baxeles capaces de tan larga
     navegacion, por haberse perdido, como sabía, los que le
     conduxeron á sus costas."

Con que dexó introducida y pendiente su obediencia, satisfaciendo al
empeño en que se hallaba, y dando tiempo á la resolucion.

Dicen que tuvo Motezuma prevenidos cincuenta mil hombres para este
lance, y que vino con determinacion de hacerse obedecer, valiéndose de
la fuerza si fuese necesario: y es cierto que temió la réplica de
Cortés, y que deseaba excusar el rompimiento; porque le abrazó con
particular afecto, estimando su respuesta como quien no la esperaba.
Obligóse de que le quitáse la ocasion de irritarse contra él. Amable
con un género de voluntad que tenia parte de inclinacion, y parte de
respeto: y bien hallado con su mismo desenojo, le dixo:

     "Que no era su intento apresurar su jornada, sin darle medios
     para que la executáse: que se dispondria luego la fábrica de
     los baxeles; y entretanto no tenia que hacer novedad, ni
     apartarse de su lado: pues bastaria para la satisfaccion de sus
     Dioses, y quietud de sus vasallos aquella prontitud con que se
     trataba de obedecer á los unos, y complacer á los otros."

Fatigabale aquellos dias el demonio con horribles amenazas, dando voz,
ó semejanza de voz á los ídolos para irritarle contra los Españoles.
Congojabanle tambien los nuevos rumores que se iban encendiendo entre
los suyos, por haberse recibido mal que se hiciese tributario de otro
Príncipe, mirando aquella desautoridad suya como nuevo gravamen, que
baxaria con el tiempo á los hombros de sus vasallos. De suerte que se
hallaba combatido por una parte de la política, y por otra de la
religion: y fué mucho que se determináse á dar esta permision á
Cortés, por ser observantísimo con sus Dioses, y no ménos
supersticioso con el ídolo de su conservacion.

Dieronse luego las órdenes para la fábrica de los baxéles. Publicóse
la jornada, y Motezuma hizo pregonar que acudiesen á la costa de Ulúa
todos los carpinteros del contorno, señalando los parages donde se
podria cortar la madera, y los lugares que habian de contribuir con
Indios de carga para que la conduxesen al astillero. Hernan Cortés por
su parte afectó las exterioridades de obediente. Despachó luego á los
maestros y oficiales que fabricaron los bergantines, conocidos ya
entre los Mexicanos. Discurrió públicamente con ellos del porte y
calidad de los baxeles, ordenándoles que se aprovechasen del hierro,
xarcias y velamen de los que le barrenaron: y todo era tratar del
viage, como si le tuviera resuelto; con que adormeció las inquietudes
que se iban forjando, y se aseguró en la confianza de Motezuma.

Pero al tiempo de partir esta gente á la Vera Cruz, habló
reservadamente á Martin Lopez, Vizcaíno de nacion, que iba por cabo
principal: y siendo maestro consumado en este género de fábricas,
sabía cumplir mejor con la profesion de soldado.

     "Encargóle que se fuese poco á poco en la formacion de los
     baxeles, y procuráse alargar la obra quanto pudiese, con tal
     artificio, que se consiguiese la tardanza sin que pareciese
     dilacion."

Era su fin conservarse con este color en aquella corte, y hacer lugar
para que pudiesen volver de España sus comisarios Alonzo Hernandez
Portocarrero, y Francisco de Montejo, con esperanza de que le truxesen
algun socorro de gente, ó por lo ménos el despacho y órdenes de que
necesitaba para la direccion de su empresa: porque siempre tuvo firme
resolucion de proseguirla. Y caso que le arrojáse de México la última
necesidad, pensaba esperarlos en la Vera Cruz, y matenerse al abrigo
de aquella fortificacion, valiéndose de las naciones amigas para
resistir á los Mexicanos. Admirable constancia, que no solo duraba
entre las dificultades presentes, pero se prevenia para no descaecer
en las contingencias.

Sobrevino dentro de pocos dias otro accidente que descompuso estas
disposiciones, llamando la prudencia y el valor á nuevo cuidado. Tuvo
noticia Motezuma de que andaban en la costa de Ulúa diez y ocho navios
extrangeros: y los ministros de aquel parage se los enviaron pintados
en aquellos lienzos, que hacian el oficio de las cartas, con las señas
de la gente que se habia dexado ver en ellos, y algunos caracteres, en
que venia significado lo que se podia rezelar de sus intentos siendo
Españoles al parecer, y llegando en ocasion que se trataba de aviar á
los que residian en su corte. Diesele ó no cuidado esta representacion
de sus Gobernadores, lo que resultó de ella fué llamar luego á Cortés,
ponerle delante la pintura, y decirle:

     "Que ya no sería necesaria la prevencion que se hacia para su
     jornada, pues habian llegado á la costa baxeles de su Nacion en
     que podria executarla."

Miró Cortés la pintura con mas atencion que sobresalto; y aunque no
entendió los caracteres que la especificaban, conoció en el trage de
la gente, porte y hechura de los navios lo bastante para no dudar que
fuesen Españoles. Su primer movimiento fué alegrarse, teniendo por
cierto que habrian llegado sus procuradores, y fingiéndose grandes
socorros en tanto número de baxeles. Vase con facilidad la
imaginacion á lo que se desea, y no se persuadió entónces á que
pudiese venir contra él armada tan poderosa: porque discurria
noblemente, segun la llaneza de su proceder: y las sinrazones ocurren
tarde á los bien intencionados. Su respuesta fué:

     "Que se partiria luego, si aquellos navios estuviesen de vuelta
     para los dominios de su Rey."

Y no estrañando que hubiese llegado primero á su noticia esta novedad,
porque sabía la incesable diligencia de sus correos, añadió:

     "Que no podia tardar el aviso de los Españoles que asistian en
     Zempoala, por cuyo medio se sabrian con fundamento la derrota y
     designios de aquella gente, y se veria si era necesario
     proseguir en la fábrica de los baxeles, ó posible adelantar sin
     ellos su viage."

Aprobó Motezuma este reparo, agradeciendo la prontitud, y conociendo
la razon. Pero tardaron poco en llegar las cartas de la Vera Cruz, en
que avisaba Gonzalo de Sandoval:

     "Que aquellos baxeles eran de Diego Velazquez, y venian en
     ellos ochocientos Españoles contra Hernan Cortés y su
     conquista:"

cuyo golpe no esperado recibió en presencia de Motezuma, y necesitó de
todo su aliento para encubrir su turbacion. Hallóse con el peligro
donde aguardaba el socorro. La ocasion era terrible: angustias por
todas partes: desconfianzas en México, y enemigos en la costa. Pero
haciendo lo que pudo para componer el semblante con la respiracion,
negó su cuidado á Motezuma: endulzó la noticia entre los suyos; y se
retiró despues á desapasionar el discurso, para que se diese con
libertad á las diligencias del remedio.




                             CAPITULO V.

     _Refierense las Nuevas prevenciones que hizo Diego Velazquez
     para destruir á Hernan Cortés: el exército y armada que envió
     contra él á cargo de Pámphilo de Narbáez: su arribo á las
     costas de Nueva España; y su primer intento de reducir á los
     Españoles de la Vera Cruz._


Dexamos á Diego Velazquez envuelto en sus desconfianzas, impaciente de
que se hubiesen malogrado los esfuerzos que hizo para detener á Hernan
Cortés, y desacreditando con nombre de traycion la fuga que
ocasionaron sus violencias, para disponer su venganza con título de
remedio. Recibió las cartas del Licenciado Benito Martin su Capellan,
con nombramiento de Adelantado por el Rey no solo de aquella Isla,
sino de las tierras que se descubriesen y conquistasen por su
inteligencia. Dabale noticia de la gratitud, ó fuese agradecimiento
con que le defendia y patrocinaba el Presidente de las Indias Obispo
de Burgos, desfavoreciendo por este respecto á los procuradores de
Cortés; pero al mismo tiempo le avisaba de la benignidad con que los
oyó el Emperador en Tordesillas, del ruido que habian hecho en España
las riquezas que llevaron, y del concepto grande con que se hablaba ya
en aquella conquista, dándola el primero lugar entre las antecedentes.

Entró con el nuevo dictado en mayores pensamientos. Dieronle osadía y
presuncion los favores del Presidente; y como crecen con el poder las
pasiones humanas, ó es propiedad en ellas el mandar mas en los mas
poderosos, miró su ofensa con otro género de irritacion mas empeñada,
ó con otra especie de superioridad, que le desfiguraba la envidia con
el trage de la justificacion. Afligian y precipitaban su paciencia los
aplausos de Cortés; y aunque no le pesaba de ver tan adelantada la
conquista, porque las obligaciones de su sangre dexaban siempre su
lugar al servicio del Rey, no podia sufrir que se lleváse otro las
gracias que, á su parecer, se le debian: tan vanaglorioso en el
aprecio de la parte que tuvo en la primera disposicion de aquella
jornada, que se atribuía, sin otro fundamento, el renombre de
Conquistador: y tan dueño en su estimacion de toda la empresa, que le
parecian suyas hasta las hazañas con que se habia conseguido.

Con estos motivos, y con esta destemplanza de aprehensiones, trató
luego de formar armada y exército con que destruir á Hernan Cortés, y
á quantos le seguian: compró baxeles, alistó soldados, y discurrió
personalmente por toda la Isla, visitando las estancias de los
Españoles, y animándolos á la faccion. Poniales delante la obligacion
que tenian de asistir á su desagravio: partia con ellos
anticipadamente las grandes riquezas de aquella conquista, usurpadas
entónces, así lo decia, por unos rebeldes mal aconsejados, que
salieron de Cuba fugitivos, para no dexar en duda su falta de valor:
con cuyas esperanzas, y algunos socorros, en que gastó mucha parte de
su caudal, juntó en breves dias un exército, que allí se pudo llamar
formidable por el número y calidad de la gente. Constaba de
ochocientos infantes Españoles, ochenta caballos, y diez ó doce piezas
de artillería, con abundante provision de bastimentos, armas y
municion. Nombró por Cabo principal á Pámphilo de Narbáez, natural de
Valladolid, sugeto capaz, y en aquella Isla de la primera estimacion;
aunque amigo de sus opiniones, y de alguna dureza en los dictámenes.
Dióle título de Teniente suyo, nombrándose Gobernador, quando ménos,
de la Nueva España.

Dióle tambien instruccion secreta en que le ordenaba:

     "Que procuráse prender á Cortés, y se le remitiese con buena
     guardia, para que recibiese de su mano el castigo que merecia:
     que hiciese lo mismo con la gente principal que le seguia, si
     no se reduxesen á dexar su partido: y que tomáse posesion en su
     nombre de todo lo conquistado, adjudicándolo al distrito de su
     Adelantamiento:"

sin detenerse mucho á discurrir en los accidentes que se le podian
ofrecer; porque á vista de tan ventajosas fuerzas le parecia fácil de
conseguir quanto le proponia su deseo: y la confianza, vicio familiar
de ingenios apasionados, ó mira desde lejos los peligros, ó no conoce
hasta que padece las dificultades.

Tuvieron aviso de este movimiento y prevenciones los Religiosos de San
Gerónimo, que presidian á la Real Audiencia de Santo Domingo con
suprema jurisdiccion sobre las otras Islas; y previniendo los
inconvenientes que podian resultar de tan ruidosa competencia,
enviaron al Licenciado Lucas Vazquez de Ayllon, juez de la misma Real
Audiencia, para que procuráse poner en razon á Diego Velazquez; y no
bastando los medios suaves, le intimáse las órdenes que llevaba,
mandándole con graves penas que desarmáse la gente, deshiciese la
armada, y no perturbáse, ó pusiese impedimento á la conquista en que
estaba entendiendo Hernan Cortés, so color de pertenecerle, por
qualquiera razon, ó pretexto que fuese: y que, dado que tuviese
alguna querella contra su persona, ó algun derecho sobre la tierra que
andaba pacificando, acudiese á los tribunales del Rey, donde tendria
segura, por los términos regulares, su justicia.

Llegó este Ministro á la Isla de Cuba quando ya estaba prevenida la
armada, que se componia de once navios de alto borde, y siete poco mas
que bergantines, unos y otros de buena calidad: y Diego Velazquez
andaba muy solícito en adelantar la embarcacion de la gente. Procuró
reducirle, sirviéndose amigablemente de quantas razones le ocurrieron
para detenerle y confiarle. Dióle á conocer

     "Lo que aventuraba si se pusiese Cortés en resistencia,
     interesados ya en defender sus mismas utilidades los soldados
     que le seguian: el daño que podria resultar de que viesen
     aquellos Indios belicosos, y recien conquistados, una guerra
     civil entre los Españoles: que si por esta desunion se perdiese
     una conquista, de que ya se hacia tanta estimacion en España,
     peligraria su credito en un cargo de mala calidad, sin que le
     pudiesen defender los que mas le favorecian. Pusose de parte de
     su justicia para persuadirle á que la pidiese donde se miraria
     con diferente atencion, si no la desacreditáse con aquella
     violencia."

Y últimamente, viéndole incapaz de consejo, porque le parecia
impracticable todo lo que no fuese destruir á Hernan Cortés, pasó á
lo judicial, manifestó las órdenes, y se las hizo notificar por un
escribano que llevaba prevenido, acompañándolas con diferentes
requerimientos y protestas; pero nada bastó á detener su resolucion,
porque sonaba tanto en su concepto el título de Adelantado, que dió
muestras de no reconocer superior en su distrito: y se quedó en su
obstinacion, hecha ya porfía la inobediencia. Disimuló el Oidor
algunos desacatos, sin atreverse á contradecirle derechamente, por no
hacer mayor su precipicio; y viendo que trataba de abreviar la
embarcacion de la gente, fingió deseo de ver aquella tierra tan
encarecida, y se ofreció á seguir el viage con apariencias de
curiosidad: á que salió fácilmente Diego Velazquez, porque llegáse mas
tarde á la Isla de Santo Domingo la noticia de su atrevimiento; y él
consiguió el embarcarse con gusto y estimacion de todos. Resolucion,
que (bien fuese de su dictámen, ó procediese de su instruccion)
pareció bien discurrida, ó conveniente para estorvar el rompimiento de
aquellos Españoles. Persuadióse con bastante probabilidad á que sería
mas fácil de conseguir lejos de Diego Velazquez la obediencia de las
órdenes, ó tendria diferente autoridad su mediacion con Pámphilo de
Narbáez: y aunque fué su asistencia de nuevo inconveniente, como lo
verémos despues, no por eso dexaron de merecer alabanza su zelo y su
discurso: que los sucesos, por el mismo caso que se apartan muchas
veces de los medios proporcionados, no pueden quitar el nombre al
acierto de las resoluciones. Embarcóse tambien Andres de Duero, aquel
Secretario de Velazquez que favoreció tanto á Cortés en los principios
de su fortuna. Dicen unos que se ofreció á esta jornada por desfrutar
sus riquezas, acordando el beneficio; y otros, que fué su intencion
mediar con Narbáez, y embarazar en quanto pudiese la ruina de su
amigo: á cuyo sentir nos aplicarémos ántes que al primero, por no
estar bien con los historiadores que se precian de tener mal
inclinadas las conjeturas.

Hicieronse á la vela, y favoreciéndolos el viento, se hallaron en
breves dias á vista de la tierra que buscaban. Surgió la armada en el
puerto de Ulúa, y Pámphilo de Narbáez echó algunos soldados en tierra
para que tomasen lengua, y reconociesen las poblaciones vecinas.
Hallaron estos á poca diligencia dos ó tres Españoles que andaban
desmandados por aquel parage. Llevaronlos á la presencia de su
Capitan; y ellos, ó temerosos de alguna violencia, ó inclinados á la
novedad, le informaron de todo lo que pasaba en México y en la Vera
Cruz, buscando su lisonja en el descredito de Cortés: sobre cuya
noticia, fué lo primero que resolvió, tratar con Gonzalo de Sandoval
que le rindiese aquella fortaleza de su cargo, manteniéndola por él, ó
la desmanteláse, pasándose á su exército con la gente de la
guarnicion. Encargó esta negociacion á su Clérigo que llevaba consigo,
llamado Juan Ruiz de Guevara, hombre de condicion ménos reprimida que
pedia el sacerdocio. Fueron con él tres soldados que sirviesen de
testigos, y un Escribano Real, por si fuese necesario llegar á
términos de notificacion. Tenia Gonzalo de Sandoval sus centinelas á
trechos que observasen los movimientos de la armada, y se fuesen
avisando unas á otras, por cuyo medio supo que venia mucho ántes que
llegasen; y con certidumbre de que no los seguia mayor número de
gente, mandó abrir las puertas de la villa, y se retiró á esperarlos
en su posada. Llegaron ellos, no sin alguna presuncion de que serian
bien admitidos: y el Clérigo, despues de las primeras urbanidades, y
haber puesto en manos de Sandoval su carta de creencia, le dió noticia
de las fuerzas con que venia Pámphilo de Narbáez á tomar satisfaccion
por Diego Velazquez de la ofensa que le hizo Hernan Cortés en
apartarse de su obediencia, siendo suya enteramente la conquista de
aquella tierra, por haberse intentado de su órden, y á su costa. Hizo
su proposicion como punto sin dificultad en que sobraban los motivos:
y esperó gracias de venirle á buscar con un partido ventajoso, donde
se habian juntado la fuerza y la razon. Respondióle Gonzalo de
Sandoval con alguna destemplanza (mal escondida en el sosiego
exterior):

     "Que Pámphilo de Narbáez era su amigo, y tan atento vasallo de
     su Rey, que solo desearia lo que fuese mas conveniente á su
     servicio: que la ocurrencia de las cosas, y el mismo estado en
     que se hallaba la conquista, pedian que se uniesen sus fuerzas
     con las de Cortés, y le ayudáse á perficionar lo que tenia tan
     adelantado, tratándose primero de la primera obligacion; pues
     no se hizo el tribunal de las armas para querellas de
     particulares. Pero que dado caso que, anteponiendo el interés,
     ó la venganza de su amigo, se arrojáse á intentar alguna
     violencia contra Hernan Cortés, tuviese desde luego entendido
     que así él, como todos los soldados de aquella plaza querrian
     ántes morir á su lado, que concurrir á semejante
     desalumbramiento."

Sintió el Clérigo, como golpe improviso, esta repulsa; y mas
acostumbrado á dexarse llevar, que á reprimir su natural, prorumpió en
injurias y amenazas contra Hernan Cortés, llamándole traydor, y
alargándose á decir que lo serian Gonzalo de Sandoval, y quantos le
siguiesen. Procuraron unos y otros moderarle y contenerle, acordándole
su dignidad, para que supiese á lo ménos la razon porque le sufrian;
pero él, levantando la voz, sin mudar el estilo, mandó al Escribano:

     "Que hiciese notorias las órdenes que llevaba, para que
     supiesen todos que habian de obedecer á Narbáez, pena de la
     vida:"

y no pudo lograr esta diligencia, porque la embarazó Gonzalo de
Sandoval diciendo al Escribano, que le haria poner en una horca si se
atreviese á notificarle órdenes que no fuesen del Rey. Crecieron tanto
las voces y los desacatos, que los mandó llevar presos, no sin alguna
impaciencia. Pero considerando poco despues el daño que podrian hacer
si volviesen irritados á la presencia de Narbáez, resolvió enviarlos á
México, para que se aseguráse de ellos Hernan Cortés, ó procuráse
reducirlos: y lo executó sin dilacion, haciendo prevenir Indios de
carga que los llevasen aprisionados sobre sus hombros en aquel género
de andas que les servian de litéras. Fué con ellos por cabo de la
guardia un Español de su confianza que se llamaba Pedro de Solís;
encargóle que no se les hiciese molestia ni mal tratamiento en el
camino: despachó correo, adelantando á Cortés esta noticia: y trató de
prevenir su gente, y convocar los Indios amigos para la defensa de su
plaza, disponiendo quanto le tocaba como advertido y cuidadoso
Capitan.

No se puede negar que obró con algun arrojamiento mas que militar en
la prision de aquel Sacerdote, dando á su irritacion sobrada licencia:
si ya no la resolvió políticamente, considerando que no estaria bien
cerca de Narbáez un hombre de aquella violencia y precipitacion, para
que se consiguiese la paz que tanto convenia. Puedese creer que se
dieron la mano en su resolucion el propio sentimiento, y la
conveniencia principal: y si obró con esta mira, como lo persuade la
misma reportacion con que le habia sufrido y respetado, no se debe
culpar todo el hecho por este ó aquel motivo ménos moderado: que
algunas veces acierta el enojo lo que no acertára la modestia, y sirve
la ira de dar calor á la prudencia.




                             CAPITULO VI.

     _Discursos y prevenciones de Hernan Cortés en órden á excusar
     el rompimiento: introduce tratados de paz, no los admite
     Narbáez; ántes publica la guerra, y prende al Licenciado Lucas
     Vazquez de Ayllon._


De todas estas particularidades iba teniendo Hernan Cortés freqüentes
avisos, que hicieron evidencia su rezelo: y poco despues supo que
habia tomado tierra Pámphilo de Narbáez, y marchaba con su exército en
órden la vuelta de Zempoala. Padeció mucho aquellos dias con su mismo
discurso vario, en los medios, y perspicaz en los inconvenientes. No
hallaba partido en que no quedáse mal satisfecho su cuidado. Buscar á
Narbáez en la campaña con fuerzas tan desiguales era temeridad,
particularmente quando se hallaba obligado á dexar en México parte de
su gente, para cubrir el quartel, defender el tesoro adquirido, y
conservar aquel género de guardia en que se dexaba estar Motezuma.
Esperar á su enemigo en la ciudad era revolver los humores sediciosos,
de que adolecian ya los Mexicanos, darles ocasion para que se armasen
con pretexto de la propia defensa y tener otro peligro á las espaldas.
Introducir pláticas de paz con Narbáez, y solicitar la union de
aquellas fuerzas, siendo lo mas conveniente, le pareció lo mas
dificultoso, por conocer la dureza de su condicion, y no hallar camino
de reducirle, aunque se rindiese á rogarle con su amistad; á que no se
determinaba, por ser el ruego poco feliz con los porfiados, y en
proposiciones de paz desayrado medianero. Poniasele delante la
perdicion total de su conquista, el malogro de aquellos grandes
principios, la causa de la Religion desatendida el servicio del Rey
atropellado; y era su mayor congoja el hallarse obligado á fingir
seguridad y desahogo, trayendo en el rostro la quietud, y dexando en
el pecho la tempestad.

A Motezuma decia que aquellos Españoles eran vasallos de su Rey, que
traerian segunda embaxada, en prosecucion de la primera: que venian
con exército por costumbre de su Nacion: que procuraria disponer que
se volviesen, y volveria con ellos, pues se hallaba ya despachado, sin
que hubiese dexado su grandeza que desear á los que venian de nuevo
con la misma proposicion. A sus soldados animaba con varios
presupuestos, cuya falencia conocia. Deciales que Narbáez era su
amigo, y hombre de tantas obligaciones, y de tan buena capacidad, que
no dexaria de inclinarse á la razon, anteponiendo el servicio de Dios
y del Rey á los intereses de un particular: que Diego Velazquez habia
despoblado la Isla de Cuba, para disponer su venganza, y á su parecer,
les enviaba un socorro de gente con que proseguir su conquista; porque
no desconfiaba de que se hiciesen compañeros los que venian como
enemigos. Con sus Capitanes andaba ménos recatado: comunicabales parte
de sus rezelos: discurria como de prevencion en los accidentes que se
podian ofrecer: ponderaba la poca milicia de Narbáez, la mala calidad
de su gente, la injusticia de su causa y otros motivos de consuelo, en
que trabajaba tambien su disimulacion, dándoles en la verdad mas
esperanzas que tenia.

Pidióles finalmente su parecer, como lo acostumbraba en casos de
semejante conseqüencia, y disponiendo que le aconsejasen lo que tenia
por mejor, resolvió tentar primero el camino de la paz, y hacer tales
partidos á Narbáez, que no se pudiese negar á ellos, sin cargar sobre
sí los inconvenientes del rompimiento. Pero al mismo tiempo hizo
algunas prevenciones para cumplir con su actividad. Avisó á sus amigos
los de Tlascála que le tuviesen prontos hasta seis mil hombres de
guerra para una faccion en que sería posible haberlos menester. Ordenó
al cabo de tres ó quatro soldados Españoles, que andaban en la
provincia de Chinantlá descubriendo las minas de aquel parage, que
procuráse disponer con los Caciques una leva de otros dos mil hombres,
y que los tuviese prevenidos para marchar con ellos al primer aviso.
Eran los Chinantécas enemigos de los Mexicanos, y se habian declarado
con grande afecto por los Españoles, y enviado secretamente á dar la
obediencia: gente valerosa y guerrera, que le pareció tambien á
propósito para reforzar su exército: y acordándose de haber oido
alabar las picas, ó lanzas de que usaban en sus guerras, por ser de
vara consistente, y de mayor alcance que las nuestras, dispuso que le
traxesen luego trescientas para repartirlas entre sus soldados, y las
hizo armar con puntas de cobre templado, que suplia bastantemente la
falta del hierro; prevencion que adelantó á las demas, porque le daba
cuidado la cabellería de Narbáez, y porque hubiese tiempo de imponer
en el manejo de ellas á los Españoles.

Llegó entretanto Pedro de Solís con los presos que remitia Gonzalo de
Sandoval: avisó á Cortés, y esperó su órden ántes de entrar en la
laguna. Pero él, que ya los aguardaba por la noticia que vino delante,
salió á recibirlos con mas que ordinario acompañamiento. Mandó que les
quitasen las prisiones. Abrazólos con grande humanidad, y al
Licenciado Guevara primera y segunda vez con mayor agasajo. Dixole:

     "Que castigaria á Gonzalo de Sandoval la desatencion de no
     respetar como debia su persona y dignidad."

Llevóle á su quarto, dióle su mesa, y le significó algunas veces con
bien adornada exterioridad

     "Quánto celebraba la dicha de tener á Pámphilo de Narbáez en
     aquella tierra, por lo que se prometia de su amistad, y
     antiguas obligaciones."

Cuidó de que anduviesen delante de él alegres y animosos los
Españoles. Pusole donde viese los favores que le hacia Motezuma, y la
veneracion con que le trataban los Príncipes Mexicanos. Dióle algunas
joyas de valor, con que iba quebrantando los ímpetus de su natural.
Hizo lo mismo con sus compañeros; y sin darles á entender que
necesitaba de sus oficios para suavizar á Narbáez, los despachó dentro
de quatro dias, inclinados á su razon, y cautivos de su liberalidad.

Hecha esta primorosa diligencia, y dexando al tiempo lo que podria
fructificar, resolvió enviar persona de satisfaccion que propusiese á
Narbáez los medios que parecian practicables, y eran convenientes.
Eligió para esta negociacion al Padre Fray Bartolomé de Olmedo, en
quien concurrian con ventajas conocidas la eloqüencia y la autoridad.
Abrevió quanto fué posible su despacho, y le dió cartas para Narbáez,
para el Licenciado Lucas Vazquez de Ayllon, y para el Secretario
Andres de Duero, con diferentes joyas que repartiese conforme al
dictámen de su prudencia. Era la importancia de la paz el argumento de
las cartas, y en la de Narbáez

     "Le daba la bien venida con palabras de toda estimacion: y
     despues de acordarle su amistad y confianza, le informaba el
     estado en que tenia su conquista, descubriéndole por mayor las
     provincias que habia sujetado la sagacidad y valentía de sus
     naturales, el poder y grandezas de Motezuma;"

no tanto para encarecer su hazaña, como para traerle al conocimiento
de lo que importaba que se uniesen ambos exércitos á perficionar la
empresa. Dabale á entender

     "Quánto se debia rezelar que los Mexicanos, gente advertida y
     belicosa, llegasen á conocer discordia entre los Españoles,
     porque sabrian aprovecharse de la ocasion, y destruir ambos
     partidos para sacudir el yugo forastero. Y últimamente le
     decia: que para excusar lances y disputas, convendria que sin
     mas dilacion le hiciese notorias las órdenes que llevaba:
     porque si eran del Rey, estaba pronto á obedecerlas, dexando en
     sus manos el baston y el exército de su cargo; pero si eran de
     Diego Velazquez, debian ambos considerar con igual atencion lo
     que aventuraban: porque á vista de una dependencia en que se
     interponia la causa del Rey, hacian poco vulto las pretensiones
     de un vasallo, que se podrian ajustar á ménos costa: siendo su
     ánimo satisfacerle todo el gasto de su primer avío, y partir
     con él, no solamente las riquezas, sino la misma gloria de la
     conquista."

En este sentir concluyó su carta: y pareciéndole que se habia detenido
mucho en el deseo de la paz, añadió en el fin algunas claúsulas
briosas, dándole á entender

     "Que no se valia de la razon porque le faltasen las manos; y
     que de la misma suerte que sabía ponderarla, sabria
     defenderla."

Tenia Pámphilo de Narbáez asentado su quartel, y alojado su exército
en Zempoala: y el Cacique gordo anduvo muy solícito en el agasajo de
aquellos Españoles, creyendo que venian de socorro á su amigo Hernan
Cortés; pero tardó poco en desengañarse, porque no hallaba en ellos el
estilo á que le tenian enseñado los primeros: y aunque no traian
lengua para darse á entender, hablaban las demostraciones, y los
diferenciaba el proceder. Recononció en Narbáez un género de imperiosa
desazon que le puso en cuidado: y no le quedó que dudar, quando vió
que le quitaba contra su voluntad todas las alhajas y joyas que habia
dexado en su casa Hernan Cortés. Los soldados, á quien servia de
licencia el exemplo de su Capitan, trataban á sus huespedes como
enemigos, y executaba la extorsion lo que mandaba la codicia.

Llegó el Licenciado Guevara, y refirió los sucesos de su jornada, las
grandezas de México, quan bien recibido estaba Hernan Cortés en
aquella corte: lo que le amaba Motezuma, y respetaban sus vasallos:
encareció la humanidad y cortesía con que le habia recibido y
hospedado: empezó á discurrir en lo que deseaba que no se llegáse á
conocer discordia entre los Españoles, inclinándose al ajustamiento; y
no pudo proseguir, porque le atajó Narbáez, diciéndole que se volviese
á México, si le hacian tanta fuerza los artificios de Cortés, y le
arrojó de su presencia con desabrimiento. Pero el Clérigo y sus
compañeros buscaron nuevo auditorio, pasando con aquellas dádivas á
los corrillos de soldados, y se logró, en lo que mas importaba, la
diligencia de Cortés: porque algunos se inclinaron á su razon; otros á
la paz, y llegando los mas á tener por sospechosa la dureza de
Narbáez.

Poco despues vino el Padre Fray Bartolomé de Olmedo, y halló en
Pámphilo de Narbáez mas entereza que agasajo. Puso en sus manos la
carta: leyóla por cumplimiento; y con señas de hombre que se reprimia,
se dispuso á escucharle, dando á entender que sufria la embaxada por
el Embaxador. Fué la oracion del Religioso eloqüente y substancial:

     "Acordó en el exôrdio las obligaciones de su profesion, para
     introducirse á medianero desinteresado en aquellas diferencias:
     procuró sincerar el ánimo de Cortés, como testigo de vista
     obligado á la verdad. Asentó que por su parte sería fácil de
     conseguir quanto se le propusiese razonable y conveniente:
     ponderó lo que se aventuraba en la desunion de los Españoles:
     quánto adelantaria Diego Velazquez su derecho, si cooperáse con
     aquellas armas á la perfeccion de la conquista; y añadió: que
     teniéndolas él á su disposicion, debia medir el uso de ellas
     con el estado presente de las cosas: punto que vendria
     presupuesto en su instruccion, pues se dexaba siempre á la
     prudencia de los Capitanes el arbitrio de los medios con que se
     habia de asegurar el fin pretendido: y ellos estaban obligados
     á obrar segun el tiempo y sus accidentes, para no destruir con
     la execucion el intento de las órdenes."

La respuesta de Narbáez fué precipitada y descompuesta:

     "Que no era decente á Diego Velazquez el pactar con un súbdito
     rebelde, cuyo castigo era el primer negocio de aquel exército:
     que mandaria luego declarar por traydores á quantos le
     siguiesen: y que traía bastantes fuerzas para quitarle de las
     manos la conquista, sin necesitar de advertencias presumidas,
     ó consejos de culpados, que se valian para persuadirle de la
     razon con que se hallaban para temerle."

Replicóle Fray Bartolomé sin dexar su moderacion:

     "Que miráse bien lo que determinaba, porque, ántes de llegar á
     México, habia provincias enteras de Indios guerreros, amigos de
     Cortés que tomarian las armas en su defensa: y que no era tan
     fácil, como pensaba, el atropellarle, porque sus Españoles
     estaban arrestados á perderse con él, y tenia de su parte á
     Motezuma, Príncipe de tantas fuerzas, que podria juntar un
     exército para cada uno de sus soldados: y últimamente, que una
     materia de aquella calidad, no era para resuelta de la primera
     vez: que la discurriese con segunda reflexîon, y el volviera
     por la respuesta."

Con lo qual se despidió, dexando en sus oidos este género de
animosidad, que le pareció necesaria para mitigar aquella confianza de
sus fuerzas, en que consistia la mayor vehemencia de su obstinacion.

Pasó luego á executar las otras diligencias de su instruccion. Visitó
al Licenciado Lucas Vazquez de Ayllon, y al Secretario Andres de
Duero, que alabaron su zelo, aprobando lo que propuso á Narbáez, y
ofreciendo asistir á su despacho con todos los medios posibles para
que se consiguiese la paz que tanto convenia. Dexóse ver de los
Capitanes y soldados que conocia: publicó su comision: procuró
acreditar la intencion de Cortés: hizo desear el ajustamiento:
repartió con buena eleccion sus joyas y sus ofertas: y pudo esperar
que se formáse partido á favor de Cortés, ó por lo ménos á favor de la
paz, si Pámphilo de Narbáez, que tuvo noticia de estas pláticas, no le
hubiera estrechado á que no las prosiguiese. Mandóle venir á su
presencia, y á grandes voces le atropelló con injurias y amenazas.
Llamóle amotinador y sedicioso: calificó por especie de traycion el
andar sembrando entre su gente las alabanzas de Cortés; y estuvo
resuelto á prenderle, como se hubiera executado, sino se interpusiera
el Secretario Andres de Duero, cuya instancia corrigió su dictámen,
ordenando que saliese luego de Zempoala.

Pero el Licenciado Lucas Vazquez de Ayllon, que llegó advertidamente á
la sazon, fué de sentir que se debia convocar ántes una junta en que
se hallasen todos los Cabos del exército, para que se discurriese con
mayor acuerdo la respuesta que se habia de dar á Hernan Cortés, puesto
que se mostraba inclinado á la paz, y no parecia dificultoso que se
llegáse á poner en términos proporcionados y decentes: á cuya
proposicion se inclinaban algunos de los Capitanes que se hallaron
presentes; pero Narbáez la oyó con un género de impaciencia, que
tocaba en desprecio: y para responder de una vez al Oidor y al
Religioso, mandó publicar á sus oidos con voz de pregonero la guerra
contra Hernan Cortés á sangre y fuego, declarándole por traydor al
Rey, señalando talla para quien le prendiese ó matáse, y dando las
órdenes para que se previniese la marcha del exército.

No pudo, ni debió aquel Ministro sufrir, ó tolerar semejante desacato,
ni dexar de ocurrir al remedio con su autoridad. Mandó que cesasen los
pregones: hizole notificar

     "Que no se moviese de Zempoala, pena de la vida, ni usáse de
     aquellas armas sin acuerdo y parecer de todo el exército."

Ordenó á los Capitanes y soldados que no le obedeciesen, y duró en sus
protestas y requerimientos con tanta resolucion, que Narbáez, ciego ya
de cólera, y perdido el respeto á su persona y representacion, le hizo
prender ignominiosamente, y dispuso que le llevasen luego á la Isla de
Cuba en uno de sus baxeles: de cuya execucion volvió escandalizado el
Padre Fray Bartolomé de Olmedo sin otra respuesta: y lo quedaron tanto
sus mismos Capitanes y soldados, que los de mayor discurso, viendo
prender á un Ministro de aquella suposicion, se hallaron obligados á
mirar con alguna cautela por el servicio del Rey; y los de ménos
punto, con bastante materia para la murmuracion, y el desafecto á su
Capitan: mejorándose con este atrevimiento de Narbáez la causa de
Cortés en la inclinacion de los soldados, y sirviéndole como
diligencias suyas los mismos desaciertos de su enemigo.




                            CAPITULO VII.

     _Persevera Motezuma en su buen ánimo para con los Españoles de
     Cortés, y se tiene por improbable la mudanza que atribuyen
     algunos á diligencias de Narbáez. Resuelve Cortés, su jornada,
     y la executa, dexando en México parte de su gente._


Asientan algunos de nuestros escritores, que Pámphilo de Narbáez
introduxo pláticas de grande intimidad y confidencia con Motezuma: que
iban y venian correos de México á Zempoala, por cuyo medio le dió á
entender que traia comision de su Rey para castigar los desafueros y
exôrbitancias de Cortés: que no solo él, sino todos los que seguian
sus banderas, andaban foragidos, y fuera de obediencia: y que,
habiendo sabido la opresion en que se hallaba su persona, trataria
luego de marchar con su exército, para dexarle restituido en su
libertad, y en pacífica posesion de sus dominios, con otras imposturas
de semejante malignidad. A cuyas esperanzas, dicen, no solo asintió
Motezuma, pero que llegó á entenderse con él, y le hizo grandes
presentes, recatándose de Cortés, y deseando romper su prision con
ocultas diligencias. No sabemos como pudieron llegar á sus oidos estas
sugestiones; porque Narbáez no tuvo intérpretes con que darse á
entender á los Indios, ni pudo introducir por su medio, con el
lenguage de las señas, tan concertada negociacion. De sus Españoles
solo vinieron á México el Licenciado Guevara con los demas que remitió
Sandoval: y estos no hablaron reservadamente á Motezuma; ni quando se
diera en Cortés semejante descuido, pudieran hacer este razonamiento
sin valerse de Aguilar y Doña Marina: caso incompatible con lo que se
refiere de su fidelidad. Debese creer que los Indios Zempoales
conocieron de los semblantes y señas exteriores la enemistad y
oposicion de aquellos dos exércitos, cuya noticia dieron á Motezuma
sus confidentes ó ministros: porque no es dudable que la tuvo, ántes
que se la participáse Cortés; pero de lo mismo que obró en esta
ocasion, se arguye que tenia el ánimo seguro, y sin alguna
preocupacion de siniestros informes.

No se niega que hizo algunos presentes de consideracion á Narbáez;
pero tampoco se colige de ellos que hubiese correspondencia entre los
dos; porque aquellos Príncipes solian usar este género de agasajo con
los extrangeros que arribaban á sus costas, como se hizo con el
exército de Cortés, á quien pudo encubrir sin artificio esta
demostracion, por ser materia sin novedad, ó por hacer ménos caso de
sus dádivas. Pero es de reparar que hasta en ellas mismas, fuesen
ocultas ó ignoradas, hubo requisitos ó circunstancias casuales que
aprovecharon al credito de Cortés; porque al recibirlas descubrió
Narbáez mas complacencia ó mas aplicacion que fuera conveniente.
Mandabalas guardar con demasiada cuenta y razon, sin dar alguna seña
de su liberalidad á los que mas favorecia: y los soldados (que no
conocen su avaricia quando culpan la de sus Capitanes) empezaron á
desanimarse con este desengaño de sus esperanzas: y poniendo el propio
interés entre las causas de la guerra, ó daban la razon á Cortés, ó se
la quitaban al ménos generoso.

Volvió finalmente de su jornada Fray Bartolomé de Olmedo; y Hernan
Cortés halló en su relacion lo mismo que rezelaba de Narbáez: sintió
el desprecio de sus proposiciones ménos por sí, que por su razon:
conoció en la prision del Oidor quan lejos estaba de atender al
servicio del Rey quien traía tan desenfrenada la osadía: oyó sin
enojo, á lo ménos exterior, las injurias y denuestos con que
maltrataba sus ausencias: y ponderan justamente los autores que,
llegando á su noticia por diversas partes el menosprecio con que
hablaba de su persona, las indecencias de su estilo, y quánto le
repetia el oprobio de traydor, no se le oyó jamas una palabra
descompuesta, ni dexar de llamar á Pámphilo de Narbáez por su nombre.
¡Rara constancia ó predominio sobre sus pasiones! y digno siempre de
envidia un corazon donde caben los agravios sin estorvar el
sufrimiento!

Consolóse mucho con la noticia que le dió Fray Bartolomé de Olmedo de
la buena disposicion que habia reconocido en la gente de Narbáez, por
la mayor parte deseosa de la paz, ó con poco afecto á sus dictámenes;
y no desconfió de hacerle la guerra, ó traerle al ajustamiento que
deseaba con la fuerza ó con la floxedad de sus mismos soldados.
Comunicó uno y otro á sus Capitanes; y considerados los inconvenientes
que por todas partes ocurrian, se tuvo por el menor ó el ménos
aventurado salir á la campaña con el mayor número de gente que fuese
posible: procurar incorporarse con los Indios que se habian prevenido
en Tlascála y Chinantlá; y marchar unidos la vuelta de Zempoala con
presupuesto de hacer alto en algun lugar amigo, para volver á
introducir desde mas cerca las pláticas de la paz: logrando la ventaja
de capitular con las armas en la mano, y la conveniencia de asistir en
parage donde se pudiese recoger la gente de Narbáez que se determináse
á dexar su partido. Publicóse luego entre los soldados esta
resolucion, y se recibió con notable aplauso y alegría. No ignoraban
la desigualdad incomparable del exército contrario; pero estuvieron á
vista del peligro tan lejos del temor, que los de ménos obligaciones
hicieron pretension de salir á la empresa: y fué necesario que
trabajasen el ruego y la autoridad, quando llegó el caso de nombrar á
los que se dexaron en México. Tanto se fiaban los unos en la
prudencia, los otros en el valor, y los mas en la fortuna de su
Capitan: que así llamaban aquella repeticion extraordinaria de sucesos
favorables con que solia conseguir quanto intentaba: propiedad que
puede mucho en el ánimo de los soldados, y pudiera mas, si supieran
retribuir á su Autor estos efectos inopinados, que se llaman
felicidades, porque vienen de causa no entendida.

Pasó luego Hernan Cortés al quarto de Motezuma, prevenido ya de varios
pretextos para darle cuenta de su viage, sin descubrirle su cuidado;
pero él le obligó á tomar nueva senda en su discurso dando principio á
la conversacion. Recibióle diciendo:

     "Que habia reparado en que andaba cuidadoso, y sentia que le
     hubiese recatado la ocasion, quando por diferentes partes le
     avisaban que venia de mal ánimo contra él y contra los suyos
     aquel Capitan de su Nacion que residia en Zempoala: y que no
     estrañaba tanto que fuesen enemigos por alguna querella
     particular, como que, siendo vasallos de un Rey, acaudillasen
     dos exércitos de contraria faccion; en los quales era preciso
     que por lo ménos el uno anduviese fuera de su obediencia."

Esta noticia no esperada en Motezuma, y esta reconvencion que tenia
fuerza de argumento, pudieran embarazar á Cortés: y no dexaron de
turbarle interiormente; pero con aquella prontitud natural que le
sacaba de semejantes aprietos, le respondió sin detenerse:

     "Que los que habian observado la mala voluntad de aquella
     gente, y las amenazas imprudentes de su caudillo, le avisaban
     la verdad, y él venia con ánimo de comunicarsela, no habiendo
     podido cumplir ántes con esta obligacion, porque acababa de
     llegar el Padre Fray Bartolomé de Olmedo con el primer aviso de
     semejante novedad. Que aquel Capitan de su Nacion, aunque tan
     arrojado en las demostraciones de su enojo, no se debia mirar
     como inobediente, sino como engañado en el servicio de su Rey:
     porque venia despachado con veces de substituto y Lugarteniente
     de un Gobernador poco advertido, que por residir en provincia
     muy distante, no sabía las últimas resoluciones de la Corte, y
     estaba persuadido á que le tocaba por su puesto la funcion de
     aquella embaxada. Pero que todo el aparato de tan frívola
     pretension se desvaneceria fácilmente sin mas diligencia que
     manifestarle sus despachos: en cuya virtud se hallaba con plena
     jurisdiccion para que le obedeciesen todos los Capitanes y
     soldados que se dexasen ver en aquellas costas; y ántes que
     pasáse á mayor empeño su ceguedad, habia resuelto marchar á
     Zempoala con parte de su gente para disponer que se volviesen á
     embarcar aquellos Españoles, y darles á entender que ya debian
     respetar los pueblos del Imperio Mexicano como admitidos á la
     proteccion de su Rey. Lo qual executaria luego; siendo el
     principal motivo de abreviar su jornada la justa consideracion
     de no permitir que se acercasen á su corte, por componerse
     aquel exército de gente ménos atenta y ménos corregida que
     fuera razon, para fiarse de su vecindad sin riesgo de que
     pudiesen ocasionar alguna turbacion entre sus vasallos."

Así procuró interesarle como pudo en su resolucion: y Motezuma, que
sabía ya las vexaciones de que se quejaban los Zempoales, alabó su
atencion, teniendo por conveniente que se procurasen apartar de su
corte aquellos soldados de tan violento proceder; pero le pareció
temeridad que, habiéndose ya declarado por sus enemigos, y hallándose
con fuerzas tan superiores á las suyas, se aventuráse á la
contingencia de que no le atendiesen ó le atropellasen. Ofrecióle
formar exército que le guardáse las espaldas, cuyos cabos irian á su
órden, y la llevarian de obedecerle y respetarle como á su misma
persona: punto que procuró esforzar con diferentes instancias, en que
se dexaba conocer el afecto sin alguna mezcla de afectacion. Pero
Hernan Cortés agradeció la oferta, y se defendió de admitirla; porque,
á la verdad, fiaba poco de los Mexicanos, y no quiso incurrir en el
desacierto de admitir armas auxîliares que le pudiesen dominar: como
quien sabía quánto embaraza en las facciones de la guerra tener á un
tiempo empeñada la frente, y el lado rezeloso.

Suavizados en esta forma los motivos de su viage, dió todo el cuidado
á las demas prevenciones, con ánimo de volver á sus inteligencias
ántes que se moviese Narbáez. Resolvió dexar en México hasta ochenta
Españoles á cargo de Pedro de Alvarado, que pareció á todos mas á
propósito, porque tenia el afecto de Motezuma, y sobre ser Capitan de
valor y entendimiento, le ayudaban mucho la cortesanía y el despejo
natural para no ceder á las dificultades, y pedir al ingenio lo que
faltáse á las fuerzas. Encargóle que procuráse mantener á Motezuma en
aquella especie de libertad que le hacia desconocer su prision:
resistiendo quanto fuese posible que se estrecháse pláticas secretas
con los Mexicanos: dexó á su cargo el tesoro del Rey y de los
particulares; y sobre todo, le advirtió

     "quánto importaba conservar aquel pie de su exército en la
     corte, y aquel Príncipe á su devocion:"

presupuestos á que debia encaminar sus operaciones con igual
vigilancia, por consistir en ellos la comun seguridad.

A los soldados ordenó

     "que obedeciesen á su Capitan: que sirviesen y respetasen con
     mayor solicitud y rendimiento á Motezuma: que corriesen de
     buena conformidad con su familia, y los de su cortejo:"

exôrtandolos, por su misma seguridad, á la union entre sí, y á la
modestia con los demas.

Despachó correo á Gonzalo de Sandoval, ordenándole que le saliese á
recibir, ó le esperase con los Españoles de su cargo en el parage
donde pensaba detenerse, y que dexáse la fortaleza de la Vera Cruz á
la confianza de los confederados, que sería poco ménos que
abandonarla: porque ya no era tiempo de mantenerse desunidos, ni
aquella fortificacion, que se fabricaba contra los Indios, era capaz
de resistir á los Españoles. Previno los víveres que parecieron
necesarios, para no ir á la providencia, ó á la extorsion de los
paisanos. Hizo juntar los Indios de carga que habian de conducir el
bagage: y tomando la mañana el dia de la marcha, dispuso que se dixese
una Misa del Espíritu Santo, y que la oyesen todos sus soldados, y
encomendasen á Dios el buen suceso de aquella jornada: protestando, en
presencia del altar, que solo deseaba su servicio y el de su Rey,
inseparables en aquella ocurrencia: y que iba sin odio ni ambicion,
puesta la mira en ambas obligaciones, y asegurado en lo mismo que
abogaba por él la justicia de su causa.

Entró luego á despedirse de Motezuma, y le pidió con encarecimiento:

     "Qué cuídase de aquellos pocos Españoles que dexaba en su
     compañía: que no los desamparáse, ó descubriese con apartarse
     de ellos, porque de qualquiera mudanza, ó ménos gratitud que
     reconociesen los suyos, podrian resultar graves inconvenientes,
     que pidiesen graves remedios: y que sentiria mucho hallarse
     obligado á volver quejoso, quando iba tan reconocido. A que
     añadió, que Pedro de Alvarado quedaba substituyendo su persona;
     y así como le tocaban en su ausencia las prerogativas de
     Embaxador, dexaba en él su misma obligacion de asistir en todo
     á su mayor servicio: y que no desconfiaba de volver con mucha
     brevedad á su presencia, libre de aquel embarazo, para recibir
     sus órdenes, disponer su viage, y llevar al Emperador, con sus
     presentes, la noticia de su amistad y confederacion, que sería
     la joya de su mayor aprecio."

Volvióse á contristar Motezuma de que saliese con fuerzas tan
desiguales. Pidióle:

     "Que si necesitáse de las armas para dar á entender su razon,
     procuráse dilatar el rompimiento hasta que llegasen los
     socorros de su gente, que tendria prontos en el número que los
     pidiese. Dióle palabra de no desamparar á los Españoles que
     dexaba con Pedro de Alvarado, ni hacer mudanza en su habitacion
     pendiente su ausencia."

Y añade Antonio de Herrera que le salió acompañando largo trecho con
todo el séquito de su corte; pero atribuye con malicia voluntaria esta
demostracion á lo que deseaba verse libre de los Españoles,
suponiéndole ya desabrido y de mal ánimo contra Hernan Cortés y contra
los suyos. Lo que vemos es que cumplió puntualmente su palabra
perseverando en aquel alojamiento y en su primera benignidad, por mas
que se le ofrecieron grandes turbaciones, que pudo remediar con
volverse á su palacio: y tanto en lo que obró para defender á los
Españoles que le asistian, como en lo que dexó de obrar contra los
demas en esta desunion de sus fuerzas, se conoce que no hubo doblez ó
novedad en su intencion. Es verdad que llegó á desear que se fuesen,
porque le instaba la quietud de su república; pero nunca se determinó
á romper con ellos, ni dexó de conocer el vínculo de la salvaguardia
real en que vivian: y aunque parecen estas atenciones de Príncipe
ménos bárbaro, y poco adequadas á su condicion, fué una de las
maravillas que obró Dios, para facilitar esta conquista, la mudanza
total de aquel hombre interior: porque la rara inclinacion, y el temor
reverencial que tuvo siempre á Cortés, se oponian derechamente á su
altivez desenfrenada, y se deben mirar como dos afectos enemigos de
su genio, que tuvieron de inspirados todo aquello que les faltaba de
naturales.




                            CAPITULO VIII.

     _Marcha Hernan Cortés la vuelta de Zempoala, y sin conseguir la
     gente que tenia prevenida en Tlascála. Continua su viage hasta
     Matalequíta donde vuelve á las pláticas de la paz, y con nueva
     irritacion rompe la guerra._


Dióse principio á la marcha, y se fué siguiendo el camino de Cholúla
con todas las cautelas y resguardos que pedia la seguridad, y abrazaba
fácilmente la costumbre de aquellos soldados, diestros en las
puntualidades que ordena la milicia, y hechos á obedecer sin
discurrir. Fueron recibidos en aquella ciudad con agradable prontitud,
convertido ya en veneracion afectuosa el miedo servil con que vinieron
á la obediencia. De allí pasaron á Tlascála, y media legua de aquella
ciudad hallaron un lucido acompañamiento, que se componia de la
Nobleza y el Senado. La entrada se celebró con notables demostraciones
de alegría, correspondientes al nuevo merito con que volvian los
Españoles, por haber preso á Motezuma, y quebrantado el orgullo de
los Mexicanos: circunstancia que multiplicó entónces los aplausos, y
mejoró las asistencias. Juntóse luego el Senado para tratar de la
respuesta que se debia dar á Hernan Cortés sobre la gente de guerra
que habia pedido á la república. Y aquí hallamos otra de aquellas
discordancias de Autores, que ocurren con freqüente infelicidad en
estas narraciones de las Indias, obligando algunas veces á que se
abraze lo mas verisímil, y otras á buscar trabajosamente lo posible.
Dice Bernal Diaz que pidió quatro mil hombres, y que se los negaron
con pretexto de que no se atrevian sus soldados á tomar las armas
contra Españoles, porque no se hallaban capaces de resistir á los
caballos y armas de fuego: y Antonio de Herrera, que dieron seis mil
hombres efectivos, y le ofrecian mayor número. Los quales refiere que
se agregaron á las compañías de los Españoles, y que á tres leguas de
marcha se volvieron, por no estar acostumbrados á pelear lejos de sus
confines. Pero como quiera que sucediese (que no todo se debe apurar)
es cierto que no se hallaron los Tlascaltécas en esta faccion.
Pidiólos Hernan Cortés mas por hacer ruido á Narbáez, que porque se
fiáse de sus armas, ni fuese de codicia su estilo de pelear contra
enemigos Españoles. Pero tambien es cierto que salió de aquella ciudad
sin queja suya, ni desconfianza de los Tlascaltécas, porque los buscó
despues y los halló quando los hubo menester contra otros Indios: en
cuyos combates eran valientes y resueltos, como lo asegura el haber
conservado su libertad á despecho de los Mexicanos tan cerca de su
corte, y en tiempo de un Príncipe que tenia su mayor vanidad en el
renombre de conquistador.

Detuvose poco el exército en Tlascála, y alargando los tránsitos, pasó
á Matalequíta, lugar de Indios amigos distante doce leguas de
Zempoala, donde llegó casi al mismo tiempo Gonzalo de Sandoval con la
gente de su cargo, y siete soldados mas, que se pasaron á la Vera Cruz
del exército de Narbáez el dia siguiente á la prision del Oidor,
teniendo por sospechoso aquel partido. Supo de ellos Hernan Cortés
quanto pasaba en el quartel de su enemigo: y Gonzalo de Sandoval le
dió mas frescas noticias de todo; porque ántes de partir tuvo
inteligencia para introducir en Zempoala dos soldados Españoles, que
imitaban con propiedad los ademanes y movimientos de los Indios, y no
les desayudaba el color para la semejanza. Estos se desnudaron con
alegre solicitud: y cubriendo parte de su desnudez con los arreos de
la tierra, entraron al amanecer en Zempoala con dos banastas de fruta
sobre la cabeza, y puestos entre los demas que manejaban este género
de grangería, la fueron trocando á cuentas de vidrio: tan diestros en
fingir la simplicidad y la codicia de los paisanos, que nadie hizo
reparo en ellos; con que pudieron discurrir por la villa, y escapar á
su salvo con la noticia que buscaban. Pero no contentos con esta
diligencia, y deseando tambien llevar averiguado con que género de
guardias pasaba la noche aquel exército, volvieron á entrar con
segunda carga de hierba entre algunos Indios que salian á forragear; y
no solo reconocieron la poca vigilancia del quartel, pero la
comprobaron, trayendo á la Vera Cruz un caballo que pudieron sacar de
la misma plaza sin que hubiese quien se lo embarazáse, y acertó á ser
del Capitan Salvatierra, uno de los que mas irritaban á Narbáez contra
Hernan Cortés: circunstancia que dió estimacion á la presa. Hicieron
estos exploradores por su fama quanto cupo en la industria y el valor;
y se callaron desgraciadamente sus nombres en una faccion tan bien
executada, y en una Historia donde se hallan á cada paso hazañas
menores con dueño encarecido.

Fundaba Cortés parte de sus esperanzas en la corta milicia de aquella
gente: y el descuido con que gobernaba su quartel Pámphilo de Narbáez
le traía varios designios á la imaginacion. Podia nacer de lo mismo
que desestimaba sus fuerzas, y así lo conocia; pero no le pesaba de
verlas tan desacreditadas que produxesen aquella seguridad en el
exército contrario, la qual favorecia su intento, y, á su parecer,
militaba de su parte: en que discurria sobre buenos principios,
siendo evidente que la seguridad es enemiga del cuidado, y ha
destruido á muchos Capitanes. Debese poner entre los peligros de la
guerra; porque ordinariamente, quando llega el caso de medir las
fuerzas, queda mejor el enemigo despreciado. Trató de abreviar sus
disposiciones, y estrechar á Narbáez con las instancias de la paz, que
por su parte debian preceder al rompimiento.

Hizo reseña de su gente, y se halló con doscientos y sesenta y seis
Españoles, inclusos los Oficiales y los soldados que vinieron con
Gonzalo de Sandoval, sin los Indios de carga que fueron necesarios
para el bagage. Despachó segunda vez al Padre Fray Bartolomé de
Olmeda, para que volviese á porfiar en el ajustamiento; y le avisó
brevemente del poco efecto que producian sus diligencias. Pero
deseando hacer algo mas por la razon, ó ganar algun tiempo en que
pudiesen llegar los dos mil Indios que aguardaba de Chinantelá,
determinó enviar al Capitan Juan Velazquez de Leon, creyendo que por
su autoridad, y por el parentesco de Diego Velazquez, sería mejor
admitida su mediacion. Tenia experimentada su fidelidad, y pocos dias
ántes le habia repetido las ofertas de morir á su lado, con ocasion de
poner en sus manos una carta que le escribió Narbáez llamándole á su
partido con grandes conveniencias. Demostracion á cuyo agradecimiento
correspondió Hernan Cortés, fiando entónces de su ingenuidad y
entereza tan peligrosa negociacion.

Creyeron todos, quando llegó á Zempoala, que iba reducido á seguir las
banderas de su pariente; y Narbáez salió á recibirle con grande
alborozo; pero quando llegó á entender su comision, y conoció que se
iba empeñando en apadrinar la razon de Cortés, atajó el razonamiento,
y se apartó de él con alguna desazon, aunque no sin esperanza de
reducirle: porque ántes de volver á la plática, ordenó que se hiciese
un alarde á sus ojos de toda su gente, deseando, al parecer,
atemorizarle, ó convencerle con aquella vana ostentacion de sus
fuerzas. Aconsejaronle algunos que le prendiese; pero no se atrevió,
porque tenia muchos amigos en aquel exército; ántes le convidó á comer
el dia siguiente, y convidó tambien á los Capitanes de su confidencia
para que le ayudasen á persuadirle. Dieronse á la urbanidad y
cumplimiento los principios de la conversacion; pero á breve rato se
introduxo la murmuracion de Cortés entre las licencias del banquete. Y
aunque procuró disimular Juan Velazquez por no destruir el negocio de
su cargo, pasando á términos indecentes la irrision y el desacato, no
se pudo contener en el desayre de su paciencia, y dixo en voz alta y
descompuesta:

     "Que pasasen á otra plática, porque delante de un hombre como
     él no debian tratar como ausente á su Capitan: y que qualquiera
     de ellos que no tuviese á Cortés y á quantos le seguian por
     buenos vasallos del Rey, se lo dixese con ménos testigos, y le
     desengañaria como quisiese."

Callaron todos, y calló Pámphilo de Narbáez como embarazado en la
dificultad de la respuesta; pero un Capitan mozo, sobrino de Diego
Velazquez, y de su mismo nombre, se adelantó á decirle:

     "Que no tenia sangre de Velazquez, ó la tenia indignamente
     quien apadrinaba con tanto empeño la causa de un traydor."

A que respondió Juan Velazquez desmintiéndole, y sacando la espada con
tanta resolucion de castigar su atrevimiento, que trabajaron todos en
reprimirle; y últimamente le instaron en que se volviese al real de
Cortés, porque temieron los inconvenientes que podria ocasionar su
detencion; y él lo executó luego, llevándose consigo al Padre Fray
Bartolomé de Olmedo, y diciendo al partir algunas palabras poco
advertidas, que hacian á su venganza, ó la trataban como decision del
rompimiento.

Quedaron algunos de los Capitanes mal satisfechos de que Narbáez le
dexáse volver sin ajustar el duelo de su pariente, para oirle y
despacharle bien ó mal, segun lo que de nuevo representáse: á cuyo
propósito decian:

     "Que una persona de aquella suposicion y autoridad se debia
     tratar con otro género de atencion: que de su juicio y
     entereza no se podia creer que hubiese venido con proposiciones
     descaminadas, ó ménos razonables: que las puntualidades de la
     guerra nunca llegaban á impedir la franqueza de los oidos; ni
     era buena política ó buen camino de poner en cuidado al enemigo
     darle á entender que se temia su razon."

Discursos que pasaron de los Capitanes á los soldados con tanto
conocimiento de la poca justificacion con que se procedia en aquella
guerra, que Pámphilo de Narbáez necesitó, para sosegarlos, de nombrar
persona que fuese á disculpar en su nombre y el de todos aquella falta
de urbanidad, y á saber de Cortés á qué puntos se reducia la comision
de Juan Velazquez de Leon: para cuya diligencia eligieron él y los
suyos el Secretario Andres de Duero, que por ménos apasionado contra
Hernan Cortés pareció á propósito para la satisfaccion de los mal
contentos; y por criado de Diego Velazquez no desmereció la confianza
de los que procuraban estorvar el ajustamiento.

Hernan Cortés entretanto, con las noticias que llevaron Fray Bartolomé
de Olmedo y Juan Velazquez de Leon, entró en conocimiento de que habia
cumplido sobradamente con las diligencias de la paz: y teniendo ya por
necesario el rompimiento, movió su exército con ánimo de acercarse mas
y ocupar algun puesto ventajoso donde aguardar á los Chinantécas, y
aconsejarse con el tiempo.

Iba continuando su marcha, quando volvieron los batidores con noticia
de que venia de Zempoala el Secretario Andres de Duero: y Hernan
Cortés, no sin esperanza de alguna favorable novedad, se adelantó á
recibirle. Saludaronse los dos con igual demostracion de su afecto:
renovaronse con los abrazos, ó se volvieron á formar los antiguos
vínculos de su amistad: concurrieron al aplauso de su venida todos los
Capitanes: y ántes de llegar á lo inmediato de la negociacion, le hizo
Cortés algunos presentes mezclados con mayores ofertas. Detuvose hasta
otro dia despues de comer: y en este tiempo se apartaron los dos á
diferentes conferencias de grande intimidad. Discurrieronse algunos
medios en órden á la union de ambos partidos, con deseo de hallar
camino para reducir á Narbáez, cuya obstinacion era el único
impedimento de la paz. Llegó Cortés á ofrecer que le dexaria la
empresa de México, y se apartaria con los suyos á otras conquistas. Y
Andres de Duero, viéndole tan liberal con su enemigo, le propuso que
se viese con él, pareciéndole que podria conseguir de Narbáez este
abocamiento, y que se vencerian mejor las dificultades con la
presencia y viva voz de las partes. Dicen unos que llevaba órden para
introducir esta plática: otros, que fué pensamiento de Cortés; y
concuerdan todos en que se ajustaron las vistas de ambos Capitanes
luego que volvió Andres de Duero á Zempoala, por cuya solicitud se
hizo capitulacion auténtica, señalando la hora y el sitio donde habia
de ser la conferencia: y asegurando cada uno con su palabra y su firma
que saldrian al puesto señalado con solos diez compañeros, para que
fuesen testigos de lo que se discurriese y ajustáse.

Pero al mismo tiempo que se disponia Hernan Cortés para dar
cumplimiento por su parte á lo capitulado, le avisó de secreto Andres
de Duero, que se andaba previniendo una emboscada con ánimo de
prenderle ó matarle sobre seguro: cuya noticia, que se confirmó
tambien por otros confidentes, le obligó á darse por entendido con
Narbáez de que habia descubierto el doblez de su trato: y con el
primer calor de su enojo, le escribió una carta rompiendo la
capitulacion, y remitiendo á la espada su desagravio. Llevabale
ciegamente á las manos de su enemigo la misma nobleza de su proceder;
y acertaba mal á disculpar con los suyos aquella falta de cautela ó
precipitada sinceridad con que se fiaba de Narbáez, teniendo conocida
su intencion y mala voluntad: pero nadie pudo acusarle de poco
advertido Capitan en esta confianza, siendo el rompimiento de la
palabra en semejantes convenciones una de las malignidades que no se
deben rezelar del enemigo: porque las supercherías no estan en el
número de los estratagemas, ni caben estos engaños que manchan el
pundonor en toda la malicia de la guerra.




                             CAPITULO IX.

     _Prosigue su marcha Hernan Cortés hasta una legua de Zempoala;
     sale con su exército en campaña, Pámphilo de Narbáez:
     sobreviene una tempestad, y se retira; con cuya noticia
     resuelve Cortés acometerle en su alojamiento._


Quedó Hernan Cortés mas animoso que irritado con esta última sinrazon
de Narbáez, pareciéndole indigno de su temor un enemigo de tan
humildes pensamientos; y que no fiaba mucho de su exército, ni de sí,
quien trataba de asegurar la victoria con detrimento de la reputacion.
Siguió su marcha en mas que ordinaria diligencia; no porque tuviese
resuelta la faccion, ni discurridos los medios; sino porque llevaba el
corazon lleno de esperanzas, madrugando á confortar su resolucion
aquellas premisas que suelen venir delante de los sucesos. Asentó su
quartel una legua de Zempoala, en parage defendido por la frente del
rio que llamaban de Canoas, y abrigado por las espaldas con la
vecindad de la Vera Cruz, donde le dieron unas caserías ó habitaciones
bastante comodidad para que se reparáse la gente de lo que habia
padecido con la fuerza del sol, y prolixidad del camino. Hizo pasar
algunos batidores y centinelas á la otra parte del río: y dando el
primer lugar al descanso de su exército, reservó para despues el
discurrir con sus Capitanes lo que se hubiese de intentar, segun las
noticias que llegasen del exército contrario, donde tenia ganados
algunos confidentes, y estaba creyendo que lo habian de ser en la
ocasion quantos aborrecian aquella guerra: cuyo presupuesto, y las
cortas experiencias de Narbáez, le dieron bastante seguridad para que
pudiese acercarse tanto á Zempoala sin falta de precaucion, ó nota de
temeridad.

Llegó á Narbáez la noticia del parage donde se hallaba su enemigo; y
mas apresurado que diligente, ó con un género de celeridad embarazada,
que tocaba en turbacion, trató de sacar su exército en campaña. Hizo
pregonar la guerra, como si ya no estuviera pública: señaló dos mil
pesos de talla por la cabeza de Cortés: puso en precio menor las de
Gonzalo de Sandoval y Juan Velazquez de Leon. Mandaba muchas cosas á
un tiempo sin olvidarse de su enojo: mezclabanse las órdenes con las
amenazas; y todo era despreciar al enemigo con apariencias de temerle.
Puesto en órden el exército, ménos por su disposicion, que por lo que
acertaron sin obedecer sus Capitanes, marchó como un quarto de legua
con todo el grueso, y resolvió hacer alto para esperar á Cortés en
campo abierto: persuadiéndose á que venia tan desalumbrado, que le
habia de acometer donde pudiese lograr todas sus ventajas el mayor
número de su gente. Duró en este sitio y en esta credulidad todo el
dia, gastando el tiempo, y engañando la imaginacion con varios
discursos de alegre confianza: conceder el pillage á los soldados:
enriquecer con el tesoro de México á los Capitanes: y hablar mas en la
victoria que de la batalla. Pero al caer el sol se levantó un nublado
que adelantó la noche, y empezó á despedir tanta cantidad de agua, que
aquellos soldados maldixeron la salida, y clamaron por volverse al
quartel: en cuya impaciencia entraron poco despues los Capitanes, y no
se trabajó mucho en reducir á Narbáez, que sentia tambien su
incomodidad: faltando en todos la costumbre de resistir á las
inclemencias del tiempo; y en muchos la inclinacion á un rompimiento
de tantos inconvenientes.

Habia llegado poco ántes aviso de que se mantenia Cortés de la otra
parte del rio: de que, no sin alguna disculpa, conjeturaron que no
habia que rezelar por aquella noche; y como nunca se halla con
dificultad la razon que busca el deseo, dieron todos por conveniente
la retirada, y la pusieron en execucion desconcertadamente, caminando
al cubierto, ménos como soldados, que como fugitivos.

No permitió Narbáez que su exército se desuniese aquella noche, mas
porque discurrió en salir temprano á la campaña, que porque tuviese
algun rezelo de Cortés; aunque afectó por los demas el cuidado á que
obligaba la cercanía del enemigo. Alojaronse todos en el adoratorio
principal de la villa, que constaba de tres torreones ó capillas poco
distantes: sitio eminente y capaz, á cuyo plano se subia por unas
gradas pendientes y desabridas, que daban mayor seguridad á la
eminencia.

Guarneció con su artillería el pretil que servia de remate á las
gradas; eligió para su persona el torreon de en medio, donde se retiró
con algunos Capitanes, y hasta cien hombres de su confidencia, y
repartió en los otros dos el resto de la gente: dispuso que saliesen
algunos caballos á correr la campaña; nombró dos centinelas que se
alargasen á reconocer las avenidas: y con estos resguardos que, á su
parecer, no dexaban que desear á la buena disciplina, dió al sosiego
lo que restaba de la noche, tan lejos el peligro de su imaginacion,
que se dexó rendir al sueño con poca ó ninguna resistencia del
cuidado.

Despachó luego Andres de Duero á Hernan Cortés un confidente suyo, que
pudo echar fuera de la plaza con poco riesgo, para que á boca le
diese cuenta de la retirada, y de la forma en que se habia dispuesto
el alojamiento, mas por asegurarle amigablemente que podia pasar la
noche sin rezelo, que por advertirle ó provocarle á nuevos designios.
Pero él con esta noticia tardó poco en determinarse á lograr la
ocasion que, á su parecer, le convidaba con el suceso. Tenia
premeditados todos los lances que se le podian ofrecer en aquella
guerra: y alguna vez se deben cerrar los ojos á las dificultades,
porque suelen parecer mayores desde lejos; y hay casos en que daña el
discurrir al executar. Convocó su gente sin mas dilacion y la puso en
órden, aunque duraba la tempestad; pero aquellos soldados, endurecidos
ya en mayores trabajos, obedecieron, sin hacer caso de su incomodidad,
ni preguntar la ocasion de aquel movimiento inopinado: tanto se
dexaban á la providencia de su Capitan. Pasaron el rio con el agua
sobre la cintura: y vencida esta dificultad, hizo á todos un breve
razonamiento, en que les comunicó lo que llevaba discurrido, sin poner
duda en su resolucion, ni cerrar las puertas al consejo. Dióles
noticia de la turbacion con que se habian retirado los enemigos,
buscando el abrigo de su quartel contra el rigor de la noche, y de la
separacion y desórden con que habian ocupado los torreones del
adoratorio: ponderó él el descuido y seguridad en que se hallaban: la
facilidad con que podrian ser asaltados ántes que llegasen á unirse, ó
tuviesen lugar para doblarse: y viendo que no solo se aprobaba, pero
se aplaudia la proposicion:

     "Esta noche, prosiguió diciendo con nuevo fervor, esta noche,
     amigos, ha puesto el Cielo en nuestras manos la mayor ocasion
     que se pudiera fingir nuestro deseo: veréis agora lo que fio de
     vuestro valor; y yo confesaré que vuestro mismo valor hace
     grandes mis intentos. Poco ha que aguardabamos á nuestros
     enemigos con esperanza de vencerlos al reparo de esa ribera: ya
     los tenemos descuidados y desunidos, militando por nosotros el
     mismo desprecio con que nos tratan. De la impaciencia
     vergonzosa con que desampararon la campaña, huyendo esos
     rigores de la noche, pequeños males de la naturaleza, se colige
     como estarán en el sosiego unos hombres que le buscaron con
     floxedad, y le desfrutan sin rezelo. Narbáez entiende poco de
     las puntualidades á que obligan las contingencias de la guerra.
     Sus soldados por la mayor parte son visoños, gente de la
     primera ocasion, que no ha menester la noche para moverse con
     desacierto y ceguedad: muchos se hallan desobligados ó quejosos
     de su Capitan: no faltan algunos á quien debe inclinacion
     nuestro partido; ni son pocos los que aborrecen como voluntario
     este rompimiento: y suelen pesar los brazos quando se mueven
     contra el dictámen ó contra la voluntad. Unos y otros se deben
     tratar como enemigos hasta que se declaren: porque, si ellos
     nos vencen, hemos de ser nosotros los traydores. Verdad es que
     nos asiste la razon; pero en la guerra es la razon enemiga de
     los negligentes, y ordinariamente se quedan con ella los que
     pueden mas. A usurparos vienen quanto habeis adquirido; no
     aspiran á ménos que hacerse dueños de vuestra libertad, de
     vuestras haciendas, y de vuestras esperanzas: suyas han de
     llamar nuestras victorias; suya la tierra que habeis
     conquistado con vuestra sangre: suya la gloria de vuestras
     hazañas: y lo peor es, que con el mismo pie que intentan pisar
     nuestra cerviz, quieren atropellar el servicio de nuestro Rey,
     y atajar los progresos de nuestra Religion; porque se han de
     perder si nos pierden; y siendo suyo el delito, han de quedar
     en duda los culpados. A todo se ocurre con que obreis esta
     noche como acostumbrais; mejor sabréis executarlo, que yo
     discurrirlo: alto á las armas y á la costumbre de vencer: Dios
     y el Rey en el corazon, el pundonor á la vista, y la razon en
     las manos, que yo seré vuestro compañero en el peligro; y
     entiendo ménos de animar con las palabras, que de persuadir con
     el exemplo."

Quedaron tan encendidos los ánimos con esta oracion de Cortés, que
hacian instancia los saldados sobre que no se dilatáse la marcha.
Todos le agradecieron el acierto de la resolucion, y algunos le
protestaron que, si trataba de ajustarse con Narbáez, le habian de
negar la obediencia: palabras de hombres resueltos, que no le sonaron
mal, porque hacian al brio mas que al desacato. Formó, sin perder
tiempo, tres pequeños esquadrones de su gente, los quales se habian de
ir sucediendo en el asalto. Encargó el primero á Gonzalo de Sandoval
con sesenta hombres, en cuyo número fueron comprehendidos los
Capitanes Jorge y Gonzalo de Alvarado, Alonso Dávila, Juan Velazquez
de Leon, Juan Nuñez de Mercado, y nuestro Bernal Diaz del Castillo.
Nombró por Cabo del segundo al Maestre de Campo Christoval de Olid,
con otros sesenta hombres, y asistencia de Andres de Tapia, Rodrigo
Rangel, Juan Xaramillo y Bernardino Vazquez de Tapia: y él se quedó
con el resto de la gente, y con los Capitanes Diego de Ordaz, Alonso
de Grado, Christoval y Martin de Gamboa, Diego Pizarro y Domingo de
Alburquerque. La órden fué, que Gonzalo de Sandoval con su vanguardia
procuráse vencer la primera dificultad de las gradas, y embarazar el
uso de la artillería, dividiéndose á estorvar la comunicacion de los
dos torreones de los lados, y poniendo gran cuidado en el silencio de
su gente. Que Christoval de Olid subiese inmediatamente con mayor
diligencia, y embistiese al torreon de Narbáez, apretando el ataque á
viva fuerza; y él seguiria con los suyos para dar calor, y asistir
donde llamáse la necesidad, rompiendo entónces las caxas y demas
estruendos militares, para que su misma novedad diese al asombro y á
la confusion el primer movimiento del enemigo.

Entró luego Fray Bartolomé de Olmedo con su exôrtacion espiritual, y
asentado el presupuesto de que iban á pelear por la causa de Dios, los
dispuso á que hiciesen de su parte lo que debian para merecer su
favor. Habia una cruz en el camino, que fixaron ellos mismos quando
pasaron á México; y puesto de rodillas delante de ella todo el
exército, les dictó un acto de contricion, que iban repitiendo con voz
afectuosa: mandóles decir la confesion general, y bendiciéndolos
despues con la forma de la absolucion, dexó en sus corazones otro
espíritu de mejor calidad, aunque parecido al primero: porque la
quietud de la conciencia quita el horror á los peligros, ó mejora el
desprecio de la muerte.

Concluida esta piadosa diligencia, formó Hernan Cortés sus tres
esquadrones: puso en su lugar las picas y las bocas de fuego: repitió
las órdenes á los Cabos: encargó á todos el silencio: dió por seña y
por invocacion el nombre del Espíritu Santo, en cuya Pascua sucedió
esta interpresa: y empezó á marchar en la misma ordenanza que se habia
de acometer, caminando muy poco á poco, porque llegáse descansada la
gente, y por dar tiempo á la noche para que se apoderáse mas de su
enemigo; de cuya ciega seguridad y culpable descuido pensaba servirse
para vencerle á ménos costa, sin quedarle algun escrúpulo de que
obraba ménos valerosamente que solia en este género de insidias
generosas, que llamó la antigüedad delitos de Emperadores ó Capitanes
Generales; siendo los engaños, que no se oponen á la buena fé, lícitas
permisiones del arte militar, y disputable la preferencia entre la
industria y el valor de los soldados.




                             CAPITULO X.

     _Llega Hernan Cortés á Zempoala, donde halla resistencia:
     consigue con las armas la victoria: prende á Narbáez, cuyo
     exército se reduce á servir debaxo de su mano._


Habria marchado el exército de Cortés algo mas de media legua, quando
volvieron los batidores con una centinela de Narbáez, que cayó en sus
manos, y dieron noticia de que se les habia escapado entre la maleza
otra que venia poco despues: accidente que destruia el presupuesto de
hallar descuidado al enemigo. Hizose una breve consulta entre
Capitanes: y vinieron todos en que no era posible que aquel soldado
(caso que hubiese descubierto el exército) se atreviese por entónces á
seguir el camino derecho, siendo mas verisímil que tómase algun rodeo,
por no dar en el peligro: de que resultó, con aplauso comun, la
resolucion de alargar el paso para llegar ántes que la espía, ó entrar
al mismo tiempo en el quartel de los enemigos: suponiendo, que si no
se lográse la ventaja de asaltarlos dormidos, se conseguiria por lo
ménos la de hallarlos mal despiertos, y en el preciso embarazo de la
primera turbacion. Así lo discurrieron sin detenerse, y empezaron á
marchar en mayor diligencia, dexando en un ribazo fuera del camino los
caballos, el bagage y los demas impedimentos. Pero la centinela, que
debió á su miedo parte de su agilidad, consiguió el llegar ántes, y
puso en arma el quartel, diciendo á voces que venia el enemigo.
Acudieron á las armas los que se hallaron mas prontos. Llevaronle á la
presencia de Narbáez; y él, despues de hacerle algunas preguntas,
despreció el aviso y al que le traia, teniendo por impracticable que
se atreviese Cortés á buscarle con tan poca gente dentro de su
alojamiento, ni pudiese campear en noche tan obscura y tempestuosa.

Serian poco mas de las doce quando llegó Hernan Cortés á Zempoala, y
tuvo dicha en que no le descubriesen los caballos de Narbáez que, al
parecer, perdieron el camino con la obscuridad, sino se apartaron de
él para buscar algun abrigo en que defenderse del agua. Pudo entrar en
la villa, y llegar con su exército á vista del adoratorio, sin hallar
un cuerpo de guardia, ni una centinela en que detenerse. Duraba
entónces la disputa de Narbáez con el soldado, que se afirmaba de
haber reconocido, no solamente los batidores, sino todo el exército en
marcha diligente; pero se buscaban todavia pretextos á la seguridad, y
se perdia en el exâmen de la noticia el tiempo que, aun siendo
incierta, se debia lograr en la prevencion. La gente andaba inquieta
y desvelada cruzando por el atrio superior: unos dudosos, y otros en
la inteligencia de su Capitan; pero todos con las armas en las manos;
y poco ménos que prevenidos.

Conoció Hernan Cortés que le habian descubierto: y hallándose ya en el
segundo caso que llevaba discurrido, trató de asaltarlos ántes que se
ordenasen. Hizo la seña de acometer: y Gonzalo de Sandoval con su
vanguardia empezó á subir las gradas, segun el órden que llevaba.
Sintieron el rumor algunos de los artilleros que estaban de guardia: y
dando fuego á dos ó tres piezas, tocaron arma segunda vez, sin dexar
duda en la primera. Siguióse al estruendo de la artillería el de las
caxas y las voces: y acudieron luego á la defensa de las gradas los
que se hallaron mas cerca. Creció brevemente la oposicion: estrechóse
á las picas y á las espadas el combate: y Gonzalo de Sandoval hizo
mucho en mantenerse, forcejando á un tiempo con el mayor número de la
gente, y con la diferencia del sitio inferior; pero le socorrió
entónces Christoval de Olid: y Hernan Cortés, dexando formado su
reten, se arrojó á lo mas ardiente del conflicto, y facilitó el avance
de unos y otros, obrando con la espada lo que infundia con la voz: á
cuyo esfuerzo no pudieron resistir los enemigos, que tardaron poco en
dexar libre la última grada, y poco mas en retirarse
desordenadamente, desamparando el atrio y la artillería. Huyeron
muchos á sus alojamientos, y otros acudieron á cubrir la puerta del
torreon principal, donde se volvió á pelear breve rato con igual valor
de ambas partes.

Dexóse ver á este tiempo Pámphilo de Narbáez, que se detuvo en armarse
á persuasion de sus amigos; y despues de animar á los que peleaban, y
hacer quanto pudo para ordenarlos, se adelantó con tanto denuedo á lo
mas recio del combate, que, hallándose cerca Pedro Sanchez Farfan, uno
de los soldados que asistian á Sandoval, le dió un picazo en el
rostro, de cuyo golpe le sacó un ojo, y derribó en tierra, sin mas
aliento que el que hubo menester para decir que le habian muerto.
Corrió esta voz entre sus soldados, y cayó sobre todos el espanto y
turbacion con varios efectos: porque unos le desampararon
ignominiosamente; otros se detuvieron por falta de movimiento; y los
que mas se quisieron esforzar á socorrerle, peleaban embarazados y
confusos del súbito accidente: con que se hallaron obligados á
retroceder, dando lugar á los vencedores para que le retirasen.
Baxaronle por las gradas poco ménos que arrastrado. Envió Cortés á
Gonzalo de Sandoval para que cuidáse de asegurar su persona, lo qual
se executó, entregándole al último esquadron: y el que poco ántes
miraba con tanto descuido aquella guerra se halló al volver en sí, no
solo con el dolor de su herida, sino en poder de sus enemigos, y con
dos pares de grillos, que le ponian mas lejos su libertad.

Llegó el caso de cesar la batalla, porque cesó la resistencia.
Encerraronse todos los de Narbáez en sus torreones tan amedrentados
que no se atrevian á disparar, y solo cuidaban de poner estorvos á la
entrada. Los de Cortés apellidaron á voces la victoria, unos por
Cortés, y otros por el Rey, y los mas atentos por el Espíritu Santo:
gritos de alborozo anticipado, que ayudaron entónces al terror de los
enemigos: y fué circunstancia que hizo al caso en aquella coyuntura,
que se persuadiesen los mas á que traia Cortés un exército muy
poderoso, el qual, á su parecer, ocupaba gran parte de la campaña;
porque desde las ventanas de su encerramiento descubrian á diferentes
distancias algunas luces, que, interrumpiendo la obscuridad, parecian
á sus ojos cuerdas encendipas y tropas de arcabuceros: siendo unos
gusanos que resplandecen de noche, semejantes á nuestras lucernas ó
noctilúcas, aunque de mayor tamaño y resplandor en aquel hemisferio.
Aprehension que hizo particular batería en el vulgo del exército, y
que dexó dudosos á los que mas se animaban. Tanto engaña el temor á
los afligidos, y tanto se inclinan los adminículos menores de la
casualidad á ser parciales de los afortunados.

Mandó Cortés que cesasen las aclamaciones de la victoria, cuya
credulidad intempestiva suele dañar en los exércitos, y se debe
atajar, porque descuida y desordena los soldados. Hizo volver la
artillería contra los torreones; dispuso que á guisa de pregon se
publicáse indulto general á favor de los que se rindiesen, ofreciendo
partidos razonables y comunicacion de interéses á los que se
determinasen á seguir sus banderas, libertad y pasage á los que se
quisiesen retirar á la Isla de Cuba, y á todos salva la ropa y las
personas: diligencia que fué bien discurrida, porque importó mucho que
se hiciese notoria esta manifestacion de su ánimo, ántes que el dia,
cuya primera luz no estaba lejos, desengañáse aquella gente de las
pocas fuerzas que los tenian oprimidos, y les diese resolucion para
cobrarse de la pusilanimidad mal concebida: que algunas veces el miedo
suele hacerse temeridad, avergonzando al que le tuvo con poco
fundamento.

Apénas se acabó de intimar el bando á las tres separaciones donde se
habia retraido la gente, quando empezaron á venir tropas de Oficiales
y soldados á rendirse. Iban entregando las armas como llegaban: y
Cortés, sin faltar á la urbanidad ni al agasajo, hizo tambien desarmar
á sus confidentes, porque no se les conociese la inclinacion, ó porque
diesen exemplo á los demas. Creció tanto en breve tiempo el número de
los rendidos, que fué necesario dividirlos, y asegurarlos con guardia
suficiente, hasta que, saliendo el dia, se descubriesen las caras y
los afectos.

Cuidó en este intermedio Gonzalo de Sandoval de que se curáse la
herida de Narbáez: y Hernan Cortés, que acudia incansablemente á todas
partes, y tenia en aquella su principal cuidado, se acercó á verle con
algun recato, por no afligirle con su presencia; pero le descubrió el
respeto de sus soldados: y Narbáez, volviéndole á mirar con semblante
de hombre que no acababa de conocer su fortuna, le dixo:

     "Tened en mucho, señor Capitan, la dicha que habeis conseguido
     en hacerme vuestro prisionero."

A que le respondió Cortés;

     "De todo, amigo, se deben las gracias á Dios; pero sin género
     de vanidad os puedo asegurar que pongo esta victoria y vuestra
     prision entre las cosas menores que se han obrado en esta
     tierra."

Llegó entónces noticia de que se resistia con obstinacion uno de los
torreones donde se habian hecho fuertes el Capitan Salvatierra y Diego
Velazquez el mozo, deteniendo con su autoridad y persuasiones á los
soldados que se hallaban con ellos. Volvió Cortés á subir las gradas:
hizoles intimar que se rindiesen, ó serian tratados con todo el rigor
de la guerra; y viéndolos resueltos á defenderse ó capitular, dispuso,
no sin alguna cólera, que se disparasen al torreon dos piezas de
artillería: y poco despues ordenó á los artilleros que levantasen la
mira, y diesen la carga en lo alto del edificio, mas para espantar que
para ofender. Así lo executaron; y no fué necesaria mayor diligencia
para que saliesen muchos á pedir quartel, dexando libre la entrada de
la torre, que acabó da allanar Juan Velazquez de Leon con una esquadra
de los suyos, prendiendo á los Capitanes Salvatierra y Velazquez,
enemigos declarados, de quien se podia temer que aspirasen á ocupar el
vacío de Narbáez: con que se declaró enteramente la victoria por
Cortés. Murieron de su parte solo dos soldados, y hubo algunos
heridos, de los quales hay quien diga que murieron otros dos. En el
exército contrario quedaron muertos quince soldados, un Alferez y un
Capitan, y fué mucho mayor el número de los heridos. Narbáez y
Salvatierra fueron llevados á la Vera Cruz con la guardia que pareció
necesaria. Quedó prisionero de Juan Velazquez de Leon Diego Velazquez
el mozo: y aunque le tenia justamente irritado con el lance de
Zempoala, cuidó con particular asistencia de su cura y regalo.
Generosidad, en que medió como intercesora la igualdad de la sangre, y
como superior la nobleza del ánimo. Y todo esto quedó executado ántes
de amanecer. ¡Notable faccion, en que se midieron por instantes los
aciertos de Cortés, y los desalumbramientos de Narbáez!

Al romper del Alva llegaron los dos mil Chinantécas que se habian
prevenido; y aunque vinieron despues de la victoria, celebró Cortés el
socorro, teniéndole por oportuno, para que viesen los de Narbáez que
no faltaban amigos que le asistiesen. Miraban aquellos pobres rendidos
con vergüenza y confusion el estado en que se hallaban: dióles el dia
con su ignominia en los ojos: vieron llegar este socorro, y conocieron
las pocas fuerzas con que se habia conseguido la victoria: maldecian
la confianza de Narbáez: acusaban su descuido: y todo cedia en mayor
estimacion de Cortés, cuya vigilancia y ardimiento ponderaban con
igual admiracion. Prerogativa es del valor, en la guerra
particularmente, que no le aborrezcan los mismos que le envidian:
pueden sentir su fortuna los perdidosos; pero nunca desagradan al
vencido las hazañas del vencedor. Máxîma que se verificó en esta
ocasion: porque cada uno, sin fiarse de los demas, se iba inclinando á
mejorar de Capitan, y á seguir las banderas de un exército donde
vencian y mendraban los soldados. Habia entre los prisioneros algunos
amigos de Cortés, muchos aficionados á su valor y muchos á su
liberalidad. Rompieron los amigos el velo de la disimulacion, dieron
principio á sus aclamaciones, con que se declararon luego los
aficionados, siguiendo á la mayor parte los demas. Permitióse que
fuesen llegando á la presencia del nuevo Capitan: arrojáronse muchos
á sus pies, si él no los detuviera con los brazos: dieron todos el
nombre, haciendo pretension de ganar antigüedad en las listas: no hubo
entre tantos uno que se quisiese volver á la Isla de Cuba: y logró con
esto Hernan Cortés el principal fruto de su empresa; porque no deseaba
tanto vencer, como conquistar aquellos Españoles. Fué reconociendo los
ánimos, y halló en todos bastante sinceridad, pues ordenó luego que se
les volviesen las armas: accion que resistieron algunos de sus
Capitanes; pero no faltarian motivos á esta seguridad, siendo amigos
los que mas suponian entre aquella gente, y estando allí los
Chinantécas, que aseguraban su partido. Conocieron ellos el favor que
recibian: aplaudieron esta confianza con nuevas aclamaciones; y él se
halló en breves horas con un exército que pasaba ya de mil Españoles,
presos los enemigos de quien se podia rezelar, con una armada de once
navios y siete bergantines á su disposicion, deshecho el último
esfuerzo de Velazquez, y con fuerzas proporcionadas para volver á la
conquista principal: debiéndose todo á su gran corazon, suma
vigilancia y talento militar; y no ménos al valor de sus soldados, que
abrazaron primero con el ánimo una resolucion tan peligrosa; y despues
con la espada y con el brio le dieron, no solamente la victoria, sino
el acierto de la misma resolucion; porque al voto de los hombres, que
dan ó quitan la fama, el conseguir es credito del intentar, y las mas
veces se debe á los sucesos el quedar con opinion de prudentes los
consejos aventurados.




                             CAPITULO XI.

     _Pone Cortés en obediencia la cabellería de Narbáez, que andaba
     en la campaña: recibe noticia de que habian tomado las armas
     los Mexicanos contra los Españoles que dexó en aquella corte:
     marcha luego con su exército, y entra en ella sin oposicion._


No se dexó ver aquella noche la cabellería de Narbáez, que pudiera
embarazar mucho á Cortés, si hubiera quedado en la disposicion que
pedia una plaza de armas en tan corta distancia del enemigo. Pero allí
se olvidaron todas las reglas de la milicia, y dado el yerro de la
negligencia en un Capitan, ó se hace ménos extraño lo que se dexó de
advertir, ó pasan por conseqüencias los absurdos. Valiéronse de los
caballos para escapar los que duraron ménos en la ocasion: y á la
mañana se tuvo noticia de que andaban incorporados con los batidores
que salieron la noche ántes, formando un cuerpo de hasta quarenta
caballos que discurrian por la campaña con señas de resistir. Dió
poco rezelo esta novedad, y Hernan Cortés, ántes de pasar á términos
de mayor resolucion, nombró al Maestre de Campo Christoval de Olid, y
al Capitan Diego de Ordaz para que fuesen á procurar reducirlos con
suavidad: como lo executaron y consiguieron á la primera insinuacion
de que serian admitidos en el exército con la misma gratitud que sus
compañeros, cuyo partido y exemplar bastó para que viniesen todos á
rendirse y tomar servicio con sus armas y caballos. Tratóse luego de
curar los heridos y alojar la gente, á que asistieron alegres y
oficiosos el Cacique y sus Zempoales, celebrando la victoria, y
disponiendo el hospedage de sus amigos con un género de regocijo
interesado, en que, al parecer, respiraban de la fatiga y servidumbre
antecedente.

No se descuidó Hernan Cortés en asegurarse de la armada, punto
esencial en aquella ocurrencia. Despachó sin dilacion al Capitan
Francisco de Lugo para que hiciese poner en tierra, y conducir á la
Vera Cruz las velas, xarcias y timones de todos los baxeles. Ordenó
que viniesen á Zempoala los pilotos y marineros de Narbáez, y envió de
los suyos los que parecieron bastantes para la seguridad de los
buques: por cuyo cabo fué un Maestre que se llamaba Pedro Caballero:
bastante ocupacion para que le honráse Bernal Diaz con título de
Almirante de la mar.

Dispuso que se volviesen á su provincia los Chinantécas, agradeciendo
el socorro como si hubiera servido: y despues se dieron algunos dias
al descanso de la gente, en los quales vinieron los pueblos vecinos y
Caciques del contorno á congratularse con los Españoles buenos ó
Teules mansos, que así llamaban á los de Cortés. Volvieron á revalidar
su obediencia y á ofrecer su amistad: acompañando esta demostracion
con varios presentes y regalos, de que no poco se admiraban los de
Narbáez: empezando á experimentar las mejoras del nuevo partido en el
agasajo y seguridad de aquella gente, que vieron poco ántes
escarmentada y desabrida.

En todo este fervor de sucesos favorables traia Hernan Cortés á México
en el corazon: no se apartaba un instante su memoria del riesgo en que
dexó á Pedro de Alvarado y sus Españoles, cuya defensa consistia
únicamente en aquello poco que se podia fiar de la palabra que le dió
Motezuma de no hacer novedad en su ausencia: vínculo desacreditado en
la soberana voluntad de los Reyes; porque algunos estadistas le
procuran desatar con varias soluciones, defendiendo que no les obliga
su observancia como á los particulares: en cuyo dictámen pudo hallar
entónces Hernan Cortés bastante razon de temer, sin aprobar con su
rezelo esta política irreverente, por ser lo mismo hallar falencia en
las palabras de los Reyes, que apartar de los Príncipes la obligacion
de Caballeros.

Hecho el ánimo á volverse luego, y no atreviéndose á llevar consigo
tanta gente, por no desconfiar á Motezuma ó remover los humores de su
corte, resolvió dividir el exército, y emplear alguna parte de él en
otras conquistas. Nombró á Juan Velazquez de Leon para que fuese con
doscientos hombres á pacificar la provincia de Panúco, y á Diego de
Ordaz para que se apartáse con otros doscientos á poblar la de
Guazacoalco: reservando para sí poco mas de seiscientos Españoles,
número que le pareció proporcionado para entrar en la corte con
apariencias de modesto, sin olvidar las señas de vencedor.

Pero al mismo tiempo que se daba execucion á este designio, se ofreció
novedad, que le obligó á tomar otra senda en sus disposiciones. Llegó
carta de Pedro de Alvarado en que le avisaba:

     "que habian tomado las armas contra él los Mexicanos; y á pesar
     de Motezuma, que perseveraba todavia en su alojamiento, le
     combatian con freqüentes asaltos, y tanto número de gente, que
     se perderian sin remedio él y todos los suyos, si no fuesen
     socorridos con brevedad."

Vino con esta noticia un soldado Español, y en su escolta un Embaxador
de Motezuma, cuya representacion fué

     "darle á entender que no habia sido en su mano el reprimir á
     sus vasallos: ponerle delante lo que padecia su autoridad con
     los amotinados: asegurarle que no se apartaria de Pedro de
     Alvarado y sus Españoles: y últimamente llamarle á su corte
     para el remedio:"

fuese de la misma sedicion, ó fuese del peligro en que se hallaban
aquellos Españoles, que uno y otro arguye confianza y sinceridad.

No fué necesario poner en consulta la resolucion que se debia tomar en
este caso, porque se adelantó el voto comun de los Capitanes, y
soldados á mirar como empeño inexcusable la jornada: pasando algunos á
tener por oportuno y de buen presagio un accidente que les servia de
pretexto para excusar la desunion de sus fuerzas, y volver con todo el
grueso á la corte; de cuya reduccion debian tomar su principio las
demas conquistas. Nombró luego Hernan Cortés por Gobernador de la Vera
Cruz, como Teniente de Gonzalo de Sandoval, á Rodrigo Rangel, persona
de cuya inteligencia y cuidado pudo fiar la seguridad de los
prisioneros y la conservacion de los aliados. Hizo que pasáse muestra
su exército; y dexando en aquella plaza la guarnicion que pareció
necesaria, y bastante seguridad en los baxeles, halló que constaba de
mil infantes y cien caballos. Dividióse la marcha en diferentes
veredas, por no incomodar los pueblos, ó por facilitar la provision de
los víveres: señalóse por plaza de armas un parage conocido cerca de
Tlascála, donde pareció que debian entrar unidos y ordenados: y
aunque fueron delante algunos comisarios á tener bastecidos los
tránsitos, no bastó su diligencia para que dexasen de padecer los que
iban fuera del camino principal algunos ratos de hambre y sed
intolerable. Fatiga que sufrieron los de Narbáez sin descaecer ni
murmurar; siendo aquellos mismos que poco ántes rindieron el
sufrimiento á menor inclemencia. Pudose atribuir esta novedad al
exemplo de los veteranos, ó á las esperanzas que llevaban en el
corazon: dexando alguna parte á la diferencia del Capitan, cuya
opinion suele tener sus influencias ocultas en la paciencia de los
soldados.

Antes de partir, respondió Hernan Cortés por escrito á Pedro de
Alvarado, y por su Embaxador á Motezuma, dándoles cuenta de su
victoria, de su vuelta y del aumento de su exército: al uno, para que
se alentase con esperanza de mayor socorro: y al otro, para que no
extrañáse verle con tantas fuerzas, quando los tumultos de su corte le
obligaban á no dividirlas. Procuró medir el tiempo con la necesidad:
alargó las marchas quanto pudo: estrechó las horas al descanso,
hallándole su actividad en su mismo trabajo. Hizo alguna mansion en la
plaza de armas para recoger la gente que venia extraviada: y
últimamente llegó á Tlascála en diez y siete de Junio con todo el
exército puesto en órden, cuya entrada fué lucida y festejada.
Magiscatzín hospedó á Cortés en su casa: los demas hallaron
comodidad, obsequio y regalo en su alojamiento. Andaba en los
Tlascaltécas mal encubierto el odio de los Mexicanos con el amor de
los Españoles: referian su conspiracion, y el aprieto en que se
hallaba Pedro de Alvarado, con circunstancias de mas afectacion que
certidumbre: ponderaban el atrevimiento y la poca fé de aquella
nacion, provocando los ánimos á la venganza, y mezclando con poco
artificio el avisar y el influir. Culpas encarecidas con zelo
sospechoso, y verdades en boca del enemigo, que se introducen como
informes para declinar en acusaciones.

Resolvió el Senado hacer un esfuerzo grande, y convocar todas sus
milicias para que asistiesen á Cortés en esta ocasion, no sin alguna
razon de estado, mejor entendida que recatada: porque deseaban arrimar
su interés á la causa del amigo, y servirse de sus fuerzas para
destruir de una vez la nacion dominante que tanto aborrecian.
Conocióse fácilmente su intencion; y Hernan Cortés con señas de
agradecido y lisonjeado reprimió el orgullo con que se disponian á
seguirle, contraponiendo á las instancias del Senado algunas razones
aparentes, que en la substancia venian á ser pretextos contra
pretextos. Pero admitió hasta dos mil hombres de buena calidad, con
sus Capitanes ó Cabos de quadrillas, los quales siguieron su marcha,
y fueron de servicio en las ocasiones siguientes. Llevó esta gente por
dar mayor seguridad á su empresa, ó mantener la confianza de los
Tlascaltécas, acreditados ya de valientes contra los Mexicanos: y no
llevó mayor número por no escandalizar á Motezuma, ó poner en
desesperacion á los rebeldes. Era su intento entrar en México de paz,
y ver si podia reducir aquel pueblo con los remedios moderados, sin
acordarse por entónces de su irritacion, ni discurrir en el castigo de
los culpados; si ya no queria que fuese primero la quietud: por ser
dos cosas que se consiguen mal á un mismo tiempo, el sosiego de la
sedicion, y el escarmiento de los sediciosos.

Llegó á México dia de San Juan, sin haber hallado en el camino mas
embarazo que la variedad y discordancia de las noticias. Pasó el
exército la laguna sin oposicion, aunque no faltaron señales que
hiciesen novedad en el cuidado. Hallaronse deshechos y abrasados los
dos bergantines de fábrica Española; desiertos los arrabales y el
barrio de la entrada: rotos los puentes que servian á la comunicacion
de las calles: y todo en un silencio que parecia cauteloso. Indicios
que obligaron á caminar poco á poco, suspendiendo los avances, y
ocupando la infantería lo que dexaban reconocido los caballos. Duró
este rezelo hasta que, descubriendo el socorro los Españoles que
asistian á Motezuma, levantaron el grito y aseguraron la marcha. Baxó
con ellos Pedro de Alvarado á la puerta del alojamiento, y se celebró
la comun felicidad con igual recocijo. Victoreabanse unos á otros en
vez de saludarse: todos se interrumpian: dixeron mucho los brazos y
las medias razones: eloqüencias del contento, en que significan mas
las voces que las palabras.

Salió Motezuma con algunos de sus criados hasta el primer patio, donde
recibió á Cortés, tan copiosa de afectos su alegría, que tocó en
exceso, y se llevó tras sí la majestad. Es cierto, y nadie lo niega,
que deseaba su venida, porque ya necesitaba de sus fuerzas y consejo
para reprimir á los suyos, ó por la misma privacion en que se hallaba
de aquel género de libertad que le permitia Cortés, dexándole salir á
sus divertimientos: licencia de que no quiso usar en todo el tiempo de
su ausencia: siendo cierto que ya consistia su prision en la fuerza de
su palabra, cuyo desempeño le obligó á no desviarse de los Españoles
en aquella turbacion de su república.

Bernal Diaz del Castillo dice que correspondió Hernan Cortés con
desabrimiento á esta demostracion de Motezuma: que le torció el
rostro, y se retiró á su quarto sin visitarle ni dexarse visitar: que
dixo contra él algunas palabras descompuestas delante de sus mismos
criados: y añade como de propio dictámen:

     "Que por tener consigo tantos Españoles, hablaba tan ayrado y
     descomedido."

Terminos son de su Historia. Y Antonio de Herrera le desautoriza mas
en la suya: porque se vale de su misma confesion para comprobar su
desacierto con estas palabras:

     "Muchos han dicho haber oido decir á Hernando Cortés que, si en
     llegando visitára á Motezuma, sus cosas pasaran bien; y que lo
     dexó, estimándole en poco por hallarse tan poderoso."

Y trae á este propósito un lugar de Cornelio Tácito, cuya substancia
es, que los sucesos prósperos hacen insolentes á los grandes
Capitanes. No lo dice así Francisco Lopez de Gómara, ni el mismo
Hernan Cortés en la segunda relacion de su jornada, que pudiera
tocarlo para dar los motivos que le obligaron á semejante aspereza,
tuviese razon, ó fuese disculpa. Quede al arbitrio de la sinceridad el
credito que se debe á los Autores, y seanos lícito dudar en Cortés una
sinrazon tan fuera de propósito. Los mismos Herrera y Castillo
asientan que Motezuma resistió esta sedicion de sus vasallos: que los
detuvo y reprimió siempre: que intentaron asaltar el quartel: y que,
si no fuera por la sombra de su autoridad, hubieran perecido
infaliblemente Pedro de Alvarado y los suyos. Nadie niega que Cortés
lo llevó entendido así; ni el hallarle cumpliendo su palabra le dexaba
razon de dudar: siendo fuera de toda proporcion que aquel Príncipe
moviese las armas que detenia, y se dexáse estar cerca de los que
intentaba destruir. Accion parece indigna de Cortés el despreciarle,
quando podia llegar el caso de haberle menester, y no era de su genio
la destemplanza que se le atribuye como efecto de la prosperidad.
Puedese creer, ó sospechar á lo ménos, que Antonio de Herrera entró
con poco fundamento en esta noticia, reincidiendo en los manuscritos
de Bernal Diaz, apasionado intérprete de Cortés: y pudo ser que se
inclináse á seguir su opinion por lograr la sentencia de Tácito.
Ambicion peligrosa en los historiadores: porque suele torcerse ó
ladearse la narracion para que vengan á propósito las márgenes y no es
de todos entenderse á un tiempo con la verdad y con la erudicion.




                            CAPITULO XII.

     _Dáse noticia de los motivos que tuvieron los Mexicanos para
     tomar las armas. Sale Diego de Ordaz con algunas compañías á
     reconocer la ciudad: da en una zelada que tenian prevenida; y
     Hernan Cortés resuelve la guerra._


Dos ó tres dias ántes que llegáse á México el exército de Cortés se
retiraron los rebeldes á la otra parte de la ciudad; cesando en sus
hostilidades cavilosamente, segun lo que se pudo inferir del suceso.
Hallábanse asegurados en el exceso de sus fuerzas, y orgullosos de
haber muerto en los combates pasados tres ó quatro Españoles: caso
extraordinario, en que adquirieron, á costa de mucha gente, nueva
osadía ó mayor insolencia. Supieron que venia Cortés, y no pudieron
ignorar lo que habia crecido su exército; pero estuvieron tan lejos de
temerle, que hicieron aquel ademan de retirarse para dexarle franca la
entrada, y acabar con todos los Españoles despues de tenerlos juntos
en la ciudad. No se llegó á penetrar entónces este designio, aunque se
tuvo por ardid la retirada: y pocas veces se engaña quien discurre con
malicia en las acciones del enemigo.

Alojóse todo el exército en el recinto del mismo quartel, donde
cupieron Españoles y Tlascaltécas con bastante comodidad:
distribuyeronse las guardias y las centinelas, segun el rezelo á que
obligaba una guerra que habia cesado sin ocasion; y Hernan Cortés se
apartó con Pedro de Alvarado para inquirir el orígen de aquella
sedicion, y pasar á los remedios con noticia de la causa. Hallamos en
este punto la misma variedad en que otras veces ha tropezado el curso
de la pluma. Dicen unos que las inteligencias de Narbáez consiguieron
esta conjuracion del pueblo Mexicano; y otros que dispuso el motin, y
le fomentó Motezuma con ansia de su libertad: en que no es necesario
detenernos, pues se ha visto ya el poco fundamento con que se
atribuyeron á Narbáez estas negociaciones ocultas; y queda
bastantemente defendido Motezuma de semejante inconseqüencia. Dieron
algunos el principio de la conspiracion á la fidelidad de los
Mexicanos, refiriendo que tomaron las armas para sacar de opresion á
su Rey: dictámen que se acerca mas á la razon que á la verdad. Otros
atribuyeron este rompimiento al gremio de los sacerdotes, y no sin
alguna probabilidad: porque anduvieron mezclados en el tumulto,
publicando á voces las amenazas de sus Dioses, y enfureciendo á los
demas con aquel mismo furor que los disponia para recibir sus
respuestas. Repetian ellos lo que hablaba el demonio en sus ídolos; y
aunque no fué suyo el primer movimiento, tuvieron eficacia y
actividad para irritar los ánimos, y mantener la sedicion.

Los Escritores forasteros se apartan mas de lo verisímil, poniendo el
orígen y los motivos de aquella turbacion entre las atrocidades con
que procuran desacreditar á los Españoles en la conquista de las
Indias: y lo peor es que apoyan su malignidad citando al Padre Fray
Bartolomé de las Casas ó Casaus, que fué despues Obispo de Chiapa,
cuyas palabras copian y traducen, dándonos con el argumento de Autor
nuestro y testigo calificado. Lo que dexó escrito y anda en sus obras
es, que los Mexicanos dispusieron un bayle público, de aquellos que
llamaban mitotes, para divertir ó festejar á Motezuma: y que Pedro de
Alvarado, viendo las joyas de que iban adornados, convocó su gente, y
embistió con ellos, haciéndolos pedazos para quitarselas: en cuyo
miserable despojo, dice, que fueron pasados á cuchillo mas de dos mil
hombres de la Nobleza Mexicana; con que dexa la conspiracion en
términos de justa venganza. Notable despropósito de accion, en que
hace falta lo congruente y lo posible. Solicitaba entónces este
Prelado el alivio de los Indios, y encareciendo lo que padecian, cuidó
ménos de la verdad que de la ponderacion. Los mas de nuestros
Escritores le convencen de mal informado en esta y otras enormidades
que dexó escritas contra los Españoles. Dicha es hallarle impugnado,
para entendernos mejor con el respeto que se debe á su dignidad.

Pero lo cierto fué, que Pedro de Alvarado, poco despues que se apartó
de México Hernan Cortés, reconoció en los nobles de aquella corte
ménos atencion ó ménos agrado; cuya novedad le obligó á vivir
cuidadoso, y velar sobre sus acciones. Valióse de algunos confidentes,
que observasen lo que pasaba en la ciudad: supo que andaba la gente
inquieta y misteriosa, y que se hacian juntas en casas particulares,
con un género de recato mal seguro, que ocultaba el intento, y
descubria la intencion. Dió calor á sus inteligencias, y consiguió con
ellas la noticia evidente de una conjuracion que se iba forjando
contra los Españoles; porque ganó algunos de los mismos conjurados que
venian con los avisos, afeando la traycion, sin olvidar el interés.
Ibase acercando una fiesta muy solemne de sus ídolos, que celebraban
con aquellos bayles públicos, mezcla de nobleza y plebe, y conmocion
de toda la ciudad. Eligieron este dia para su faccion, suponiendo que
se podrian juntar descubiertamente sin que hiciese novedad. Era su
intento dar principio al bayle para convocar el pueblo, y llevarsele
tras sí con la diligencia de apellidar la libertad de su Rey y la
defensa de sus Dioses: reservando para entónces el publicar la
conjuracion, por no aventurar el secreto, fiándose anticipadamente de
la muchedumbre: y á la verdad no tenian mal discurrido: que pocas
veces falta el ingenio á la maldad.

Vinieron la mañana precedente al dia señalado algunos de los
promovedores del motin á verse con Pedro de Alvarado, y le pidieron
licencia para celebrar su festividad: rendimiento afectado con que
procuraron deslumbrarle; y él, mal asegurado todavia en su rezelo, se
la concedió con calidad que no llevasen armas, ni se hiciesen
sacrificios de sangre humana; pero aquella misma noche supo que
andaban muy solícitos escondiendo las armas en el barrio mas vecino al
templo: noticia que no le dexó que dudar, y le dió motivo para
discurrir en una temeridad, que tuvo sus apariencias de remedio; y lo
pudiera ser, si se aplicára con la debida moderacion. Resolvió
asaltarlos en el principio de su fiesta, sin dexarles lugar para que
tomasen las armas, ni levantasen el pueblo: y así lo puso en
execucion, saliendo á la hora señalada con cincuenta de los suyos, y
dando á entender que le llevaba la curiosidad ó el divertimiento.
Hallólos entregados á la embriaguez, y envueltos en el regocijo
cauteloso, de que se iba formando la traycion. Embistió con ellos, y
los atropelló con poca ó ninguna resistencia, hiriendo y matando
algunos que no pudieron huir, ó tardaron mas en arrojarse por las
cercas y ventanas del adoratorio. Su intento fué castigarlos y
desunirlos, lo qual se consiguió sin dificultad, pero no sin
desórden, porque los Españoles despojaron de sus joyas á los heridos y
á los muertos. Licencia mal reprimida entónces, y siempre dificultosa
de reprimir en los soldados, quando se hallan con la espada en la
mano, y el oro á la vista.

Dispuso esta faccion Pedro de Alvarado con mas ardor que providencia.
Retiróse con desahogos de vencedor, sin dar á entender al concurso
popular los motivos de su enojo. Debiera publicar entónces la traycion
que prevenian contra él aquellos nobles: manifestar las armas que
tenian escondidas; ó hacer algo de su parte para ganar contra ellos el
voto de la plebe, fácil siempre de mover contra la nobleza; pero
volvió satisfecho de que habia sido justo el castigo, y conveniente la
resolucion; ó no conoció lo que importan al acierto los adornos de la
razon. Y aquel pueblo, que ignoraba la provocacion, y vió el estrago
de los suyos y el despojo de las joyas, atribuyó á la codicia todo el
hecho, y quedó tan irritado, que tomó luego las armas, y dió cuerpo
formidable á la sedicion, hallándose dentro del tumulto con poca ó
ninguna diligencia de los primeros conjurados.

Reprehendió Hernan Cortés á Pedro de Alvarado por el arrojamiento y
falta de consideracion con que aventuró la mayor parte de sus fuerzas
en dia de tanta comocion, dexando el quartel y su primer cuidado al
arbitrio de los accidentes que podian sobrevenir. Sintió que recatáse
á Motezuma los primeros lances de aquella inquietud, porque no se fió
de él, hasta que le vió á su lado en la ocasion: y debiera comunicarle
sus rezelos, quando no para valerse de su autoridad, para sondar su
ánimo, y saber si le dexaba seguro con tan poca guarnicion: lo qual
fué lo mismo que volver las espaldas al enemigo, de quien mas se debia
rezelar: culpó la inadvertencia de no justificar á voces con el pueblo
y con los mismos delinqüentes una resolucion de tan violenta
exterioridad. De que se conoce que no hubo en el hecho, ni en sus
motivos ó circunstancias, la maldad que le imputaron; porque no se
contentára Hernan Cortés con reprehender solamente un delito de
semejante atrocidad, ni perdiera la ocasion de castigarle, ó prenderle
por lo ménos, para introducir la paz con este género de satisfaccion.
Antes hallamos que le propuso el mismo Alvarado su prision como uno de
los medios que podrian facilitar la reduccion de aquella gente; y no
vino en ello, porque le pareció camino mas real servirse de la razon
que tuvo el mismo Alvarado contra los primeros amotinados, para
desengañar el pueblo, y enflaquecer la faccion de los nobles.

No se dexaron ver aquella tarde los rebeldes, ni despues hubo
accidente que turbáse la quietud de la noche. Llegó la mañana, y
viendo Hernan Cortés que duraba el silencio del enemigo con señas de
cavilacion, porque no parecia un hombre por las calles, ni en todo lo
que se alcanzaba con la vista, dispuso que saliese Diego de Ordaz á
reconocer la ciudad, y apurar el fondo á este misterio. Llevó
quatrocientos hombres Españoles y Tlascaltécas: marchó con buena órden
por la calle principal, y á poca distancia descubrió una tropa de
gente armada, que le arrojaron, al parecer, los enemigos para cebarle:
y avanzando entónces, con ánimo de hacer algunos prisioneros para
tomar lengua, descubrió un exército de innumerable muchedumbre que le
buscaba por la frente, y otro á las espaldas, que tenian oculto en las
calles de los lados, cerrando el paso á la retirada. Embisterionle
unos y otros con igual ferocidad, al mismo tiempo que se dexó ver en
las ventanas y azuteas de las casas tercer exército de gente popular
que cerraba tambien el camino de la respiracion, llenando el ayre de
piedras y armas arrojadizas.

Pero Diego de Ordaz, que necesitó de su valor y experiencia para
juntar en este conflicto el desahogo con la celeridad, formó y dividió
su esquadron segun el terreno, dando segunda frente á la retaguardia:
picas y espadas contra las dos avenidas; y bocas de fuego contra las
ofensas de arriba. No le fué posible avisar á Cortés del aprieto en
que se hallaba; ni él, sin esta noticia, tuvo por necesario el
socorrerle, quando le suponia con bastantes fuerzas para executar la
órden que llevaba. Pero duró poco el calor de la batalla; porque los
Indios embistieron tumultuariamente, y anegados en su mismo número, se
impedian el uso de las armas: perdiendo tantos la vida en el primer
acometimiento que se reduxeron los demas á distancia que ni podian
ofender, ni ser ofendidos. Las bocas de fuego despejaron brevemente
los terrados. Y Diego de Ordaz, que venia solo á reconocer, y no debia
pasar á mayor empeño, viendo que los enemigos le sitiaban á lo largo,
reducidos á pelear con las voces y las amenazas, se resolvió á
retirarse abriendo el camino con la espada: y dada la órden, se movió
en la misma formacion que se hallaba, cerrando á viva fuerza con los
que ocupaban el paso del quartel, y peleando al mismo tiempo con los
que se le acercaban, por la parte contrapuesta, ó se descubrian en lo
alto de las casas. Consiguióse con dificultad la retirada, y no dexó
de costar alguna sangre, porque volvieron heridos Diego de Ordaz y los
mas de los suyos, quedando muertos ocho soldados que no se pudieron
retirar. Serian acaso Tlascaltécas; porque solo se hace memoria de un
Español, que obró señaladamente aquel dia, y murió cumpliendo con su
obligacion. Bernal Diaz refiere sus hazañas, y dice que se llamaba
Lezcano. Los demas no hablan en él. Quedó sin el nombre cabal que
merecia; pero no quede sin la recomendacion de que se puede honrar su
apellido. Conoció Hernan Cortés en este suceso que ya no era tiempo de
intentar proposiciones de paz, que, disminuyendo la reputacion de sus
fuerzas, aumentasen la insolencia de los sediciosos. Determinó
hacersela desear ántes de proponersela, y salir á la ciudad con la
mayor parte de su exército, para llamarlos con el rigor á la quietud.
No se hallaba persona entónces por cuyo medio se pudiese introducir el
tratado. Motezuma desconfiaba de su autoridad, ó temia la inobediencia
de sus vasallos. Entre los rebeldes no habia quien mandáse, ni quien
obedeciese, ó mandaban todos, y nadie obedecia: vulgo entónces sin
distincion ni gobierno, que se componia de nobles y plebeyos. Deseaba
Cortés con todo el ánimo seguir el camino de la moderacion, y no
desconfió de volverle á cobrar; pero tuvo por necesario hacerse
atender ántes de ponerse á persuadir: en que obró como diestro
Capitan; porque nunca es seguro fiarse de la razon desarmada para
detener los ímpetus de un pueblo sedicioso: ella encogida ó
balbuciente quando no lleva seguras las espaldas: y él un monstruo
inexôrable que, aun teniendo cabeza, le faltan los oidos.




                            CAPITULO XIII

     _Intentan los Mexicanos asaltar el quartel, y son rechazados:
     hace dos salidas contra ellos Hernan Cortés; y aunque ambas
     veces fueron vencidos y desbaratados, queda con alguna
     desconfianza de reducirlos._


Persiguieron los Mexicanos á Diego de Ordaz, tratando como fuga su
retirada, y siguiendo con ímpetu desordenado el alcance, hasta que los
detuvo, á su despecho, la artillería del quartel, cuyo estrago los
obligó á retroceder lo que tuvieron por necesario para desviarse del
peligro; pero hicieron alto á la vista, y se conoció del silencio y
diligencia con que se andaban convocando y disponiendo, que trataban
de pasar á nuevo designio.

Era su intento asaltar á viva fuerza el quartel por todas partes; y á
breve rato se vieron cubiertas de gente las calles del contorno.
Hicieron poco despues la seña de acometer atabales y bocinas:
avanzaron todos á un tiempo con igual precipitacion. Traian de
vanguardia tropas de Flecheros, para que barriendo la muralla,
pudiesen acercarse los demas. Fueron tan cerradas y tan repetidas las
cargas que despidieron, haciendo lugar á los que iban señalados para
el asalto, que se hallaron los defensores en confusion, acudiendo con
dificultad á los dos tiempos de reparar y ofender. Vióse casi anegado
en flechas el quartel: y no parezca locucion sobradamente animosa;
pues se llegó á señalar gente que las apartáse, porque ofendian
segunda vez cerrando el paso á la defensa. Las piezas de artillería, y
demas bocas de fuego hacian horrible destrozo en los enemigos; pero
venian tan resueltos á morir ó vencer, que se adelantaban de tropel á
ocupar el vacío de los que iban cayendo, y se volvian á cerrar
animosamente, pisando los muertos, y atropellando los heridos.

Llegaron muchos á ponerse debaxo del cañon, y á intentar el asalto con
increible determinacion: valianse de sus instrumentos de pedernal para
romper las puertas, y picar las paredes: unos trepaban sobre sus
compañeros para suplir el alcance de sus armas: otros hacian escalas
de sus mismas picas para ganar las ventanas ó terrados; y todos se
arrojaban al hierro y al fuego como fieras irritadas. Notable
repeticion de temeridades, que pudieran celebrarse como hazañas, si
obrara en ellos el valor algo de lo que obraba la ferocidad.

Pero últimamente fueron rechazados, y se retiraron, para cubrirse, á
las travesías de las calles, donde se mantuvieron hasta que los
dividió la noche, mas por la costumbre que tenian de no pelear en
ausencia del sol, que porque diesen esperanzas de haberse decidido la
qüestion. Antes se atrevieron poco despues á turbar el sosiego de los
Españoles, poniendo por diferentes partes fuego al quartel: ó ya lo
consiguiesen arrimándose á las puertas y ventanas con el amparo de la
obscuridad; ó ya le arrojasen á mayor distancia con las flechas de
fuego artificial: que pareció mas verisímil, porque la llama creció
subitamente á tomar posesion del edificio con tanto vigor, que fué
necesario atajarla derribando algunas paredes, y trabajar despues en
cerrar y poner en defensa los portillos que se hicieron para impedir
la comunicacion del incendio: fatiga que duró la mayor parte de la
noche.

Pero apénas se declaró la primera luz de la mañana, quando se dexaron
ver los enemigos, escarmentados, al parecer, de acercarse á la
muralla, porque solo provocaban á los Españoles para que saliesen de
sus reparos: llamabanlos á la batalla con grandes injurias:
tratabanlos de cobardes porque se defendian encerrados: y Hernan
Cortés, que habia resuelto salir contra ellos aquel dia, tuvo por
oportuna esta provocacion para encender los suyos. Dispusolos con una
breve oracion al desagravio de su ofensa, y formó, sin mas dilacion,
tres esquadrones del grueso que pareció conveniente, dando á cada uno
mas Españoles que Tlascaltécas: los dos para que fuesen
desembarazando las calles vecinas ó colaterales; y el tercero, donde
iba su persona y la fuerza principal de su exército, para que
acometiese por la calle de Tacuba, donde habia cargado el mayor grueso
del enemigo. Dispuso las hileras, y distribuyó las armas segun la
necesidad que habia de pelear por la frente y por los lados,
acomodándose á lo que observó Diego de Ordaz en su retirada, y
teniendo por digno de su imitacion lo que poco ántes mereció su
alabanza: en que mostró la ingenuidad de su ánimo, y que no ignoraba
quanto aventuran los superiores que se dedignan de caminar por las
huellas de los que fueron delante, quando hay tan poca distancia entre
el errar, y él diferenciarse de los que acertaron.

Embistieron todos á un tiempo y los enemigos dieron y recibieron las
primeras cargas sin perder tierra ni conocer el peligro, esperando
unas veces, y otras acometiendo, hasta llegar á lo estrecho de las
armas y los brazos. Esgrimian los chuzos y los montantes con
desesperada intrepidez. Entrabanse por las picas y las espadas para
lograr el golpe á precio de la vida. Las bocas de fuego, que iban
señaladas al opósito de las azuteas y ventanas, no podian atajar la
lluvia de las piedras, porque las arrojaban sin descubrirse, y fué
necesario poner fuego en algunas casas para que cesáse aquella prolixa
hostilidad.

Cedieron finalmente al esfuerzo de los Españoles; pero iban rompiendo
los puentes de las calles, y hacian rostro de la otra parte,
obligándolos á que cegasen, peleando, las acequias, para seguir el
alcance. Los que partieron á desembarazar las calles de los lados
cargaron la multitud que las ocupaba con tanta resolucion, que se
consiguió por su medio el asegurar la retaguardia, y el llevar siempre
al enemigo por la frente, hasta que saliendo á lo ancho de una plaza,
se unieron los tres esquadrones, y á su primer ataque desmayaron los
Indios, y volvieron las espaldas atropelladamente, dando á la fuga el
mismo ímpetu que dieron á la batalla.

No permitió Hernan Cortés que se pasáse á destruir enteramente
aquellos vasallos de Motezuma, fugitivos ya y desordenados, ó no le
sufrió su ánimo que se hiciese mas sangrienta la victoria,
pareciéndole que dexaba castigado con bastante rigor su atrevimiento.
Recogió su gente, y se retiró sin hallar oposicion que le obligáse á
pelear. Faltaron de su exército diez ó doce soldados, y hubo muchos
heridos, los mas de piedra ó flecha, y ninguno de cuidado. En el
exército de los Mexicanos murió innumerable gente: los cuerpos que no
pudieron retirar llenaban de horror las calles, despues de haber
teñido en su sangre las acequias. Duró toda la mañana el combate, y se
llegaron á ver en conflicto algunas veces los Españoles; pero se debió
á su valor el suceso, y le hizo posible su experiencia y buena
disciplina. No hubo quien sobresaliese, porque obraron todos con igual
bizarría, señalándose los soldados como los Capitanes, y quitando unas
hazañas el nombre de las otras. Hizo la imitacion valientes sin
precipicio á los Tlascaltécas: y Hernan Cortés gobernó la faccion como
valeroso y prudente Capitan, acudiendo á todas partes, y mas diligente
á los peligros: siempre la espada en el enemigo, la vista en los
suyos, y el consejo en su lugar: dexando en duda si se debió mas á su
ardimiento que á su pericia militar. Virtudes ambas que poseyó en
grado eminente, y que se desean sin distincion, ó concurren sin
preferencia en los grandes Capitanes.

Fué necesario dexar algun tiempo al descanso de la gente, y á la cura
de los heridos, cuya suspension duró tres dias, ó poco mas, en que se
atendió solamente á la defensa del quartel, que tuvo siempre á la
vista el exército de los amotinados, y fué algunas veces combatido con
ligeras escaramuzas, en que andaba mezclado el huir y el acometer. En
este mediotiempo volvió Cortés á las pláticas de la paz, y fueron
saliendo con diferentes partidos algunos Mexicanos de los que asistian
al servicio de Motezuma; pero no se descuidó mientras duraba la
negociacion en las demas prevenciones. Hizo fabricar al mismo tiempo
quatro castillos de madera, que se movian sobre ruedas con poca
dificultad, por si llegáse la ocasion de hacer nueva salida. Era
capaz cada uno de veinte ó treinta hombres, guarnecido el techo de
gruesos tablones contra las piedras que venian de lo alto; frente y
lados con sus troneras para dar la carga sin descubrir el pecho:
imitacion de las mantas que usa la milicia para echar gente á picar
las murallas: cuyo reparo tuvo entónces por conveniente para que se
pudiesen arrimar sus soldados á poner fuego en las casas, y á romper
las trincheras con que iban atajando las calles; si ya no fué para que
al embestir aquellas máquinas portátiles, peleáse tambien la novedad
asombrando al enemigo.

De los Mexicanos que salieron á proponer la paz, volvieron unos mal
despachados, y otros se quedaron entre los rebeldes, no sin grande
irritacion de Motezuma, que deseaba con empeño la reduccion de sus
vasallos, y recataba con artificio, fácil de penetrar, el rezelo de
que acabasen de perder el miedo á su autoridad. Hacianse á este tiempo
nuevas prevenciones de guerra en la ciudad. Los Señores de vasallos,
que andaban en la sedicion, iban llamando la gente de sus lugares;
crecia por instantes la fuerza del enemigo; y no cesaba la provocacion
en el quartel de los Españoles, cansados ya de sufrir la embarazosa
repeticion de voces y flechas, que, aunque se perdian en el viento, no
dexaban de ofender en la paciencia.

Con esta buena disposicion de su gente, con el parecer de sus
Capitanes, y aprobacion de Motezuma, executa Cortés la segunda salida
contra los Mexicanos. Llevó consigo la mayor parte de los Españoles, y
hasta dos mil Tlascaltécas, algunas piezas de artillería, las máquinas
de madera con guarnicion proporcionada, y algunos caballos á la mano
para usar de ellos quando lo permitiesen las quiebras del terreno.
Estaba entónces el tumulto en un profundo silencio, y apénas se dió
principio á la marcha, quando se conoció la primera dificultad de la
empresa en lo que abultaron subitamente los gritos de la multitud,
alternados con el estruendo pavoroso de los atabales y caracoles. No
esperaron á ser acometidos; ántes se vinieron á los Españoles con
notable resolucion y movimiento ménos atropellado que solian. Dieron y
recibieron las primeras cargas sin descomponerse ni precipitarse; pero
á breve rato conocieron el daño que recibian, y se fueron retirando
poco á poco, sin volver las espaldas, al primero de los reparos con
que tenian atajadas las calles: en cuya defensa volvieron á pelear con
tanta obstinacion, que fué necesario adelantar algunas piezas de
artillería para desalojarlos. Tenian cerca las retiradas, y en algunas
levantados los puentes de las acequias, con que se repetia
importunamente la dificultad, y no se hallaba la sazon de poderlos
combatir en descubierto. Vieronse aquel dia en sus operaciones algunas
advertencias, que parecian de guerra mas que popular. Disparaban á
tiempo, y baxa la puntería para no malograr el tiro en la resistencia
de las armas. Los puestos se defendian con desahogo, y se abandonaban
sin desórden. Echaron gente á las acequias para que ofendiesen nadando
con el bote de las picas. Hicieron subir grandes peñascos á las
azuteas para destruir los castillos de madera, y lo consiguieron
haciéndolos pedazos. Todas las señas daban á entender que habia quien
gobernase, porque se animaban y socorrian tempestivamente, y se dexaba
conocer alguna obediencia entre los mismos desconciertos de la
multitud.

Duró el combate la mayor parte del dia, reducidos los Españoles y sus
aliados á ganar terreno de trinchera en trinchera; hizose gran daño en
la ciudad, quemaronse muchas casas, y costó mas sangre á los Mexicanos
esta ocasion que las dos antecedentes, porque anduvieron mas cerca de
las balas, ó porque no pudieron huir como solian con el impedimento de
sus mismos reparos.

Ibase acercando la noche, y Hernan Cortés viéndose obligado, no sin
alguna desazon, á la disputa inútil de ganar puestos, que no se habian
de mantener, se volvió á su alojamiento, dexando, en la verdad, ménos
corregida que hostigada la sedicion. Perdió hasta quarenta soldados,
los mas Tlascaltécas: salieron heridos y maltratados mas de cincuenta
Españoles, y él con un flechazo en la mano izquierda: pero mas herido
interiormente de haber conocido en esta ocasion que no era posible
continuar aquella guerra tan desigual, sin riesgo de perder el
exército y la reputacion. Primer desaliento suyo, cuya novedad extrañó
su corazon, y padeció su constancia. Encerróse con pretexto de la
herida, y con deseo de alargar las riendas al discurso. Tuvo mucho que
hacer consigo la mayor parte de la noche. Sentia el retirarse de
México, y no hallaba camino de mantenerse. Procuraba esforzarse contra
la dificultad, y se ponia la razon de parte del rezelo. No se
conformaban su entendimiento y su valor, y todo era batallar sin
resolver: impaciente y desabrido con los dictámenes de la prudencia, ó
mal hallado con lo que duele, ántes de aprovechar el desengaño.




                                INDICE

           DE LOS CAPÍTULOS QUE SE CONTIENEN EN EL TOMO II.


                              LIBRO III.

                                                                  PAG.
  Cap. I. Dáse noticia del viage que hicieron á España
  los Enviados de Cortés; y de las contradiciones y
  embarazos que retardaron su despacho                               1

  Cap. II. Procura Motezuma desviar la paz de Tlascála:
  vienen los de aquella república á continuar su instancia;
  y Hernan Cortés executa su marcha, y hace
  su entrada en la ciudad                                           10

  Cap. III. Describese la ciudad de Tlascála: quejanse
  los Senadores de que anduviesen armados los Españoles,
  sintiendo su desconfianza; y Cortés los satisface,
  y procura reducir á que dexen la idolatría                        18

  Cap. IV. Despacha Hernan Cortés los Embaxadores
  de Motezuma. Reconoce Diego de Ordaz el volcan
  de Popocatepec, y se resuelve la jornada para Cholúla             28

  Cap. V. Hallanse nuevos indicios del trato doble de
  Cholúla: marcha el exército la vuelta de aquella ciudad,
  reforzado con algunas Capitanías de Tlascála                      36

  Cap. VI. Entran los Españoles de Cholúla, donde procuran
  engañarlos con hacerles en lo exterior buena
  acogida: descubrese la traycion que tenian prevenida,
  y se dispone su castigo                                           45

  Cap. VII. Castígase la traycion de Cholúla: vuelvese
  á reducir y pacificar la ciudad, y se hacen amigos los
  de esta nacion con los Tlascaltécas                               54

  Cap. VIII. Parten los Españoles de Cholúla: ofreceseles
  nueva dificultad en la montaña de Chalco; y
  Motezuma procura detenerlos por medio de sus nigrománticos        63

  Cap. IX. Viene al quartel á visitar á Cortés de parte
  de Motezuma el Señor de Tezcúco su sobrino; continuase
  la marcha, y se hace alto en Quitlavaca, dentro
  ya de la laguna de México                                         72

  Cap. X. Pasa el exército á Iztapalápa, donde se dispone
  la entrada de México. Refierese la grandeza
  con que salió Motezuma á recibir á los Españoles                  80

  Cap. XI. Viene Motezuma el mismo dia por la tarde
  á visitar á Cortés en su alojamiento. Refierese la oracion
  que hizo ántes de oir la embaxada: y la respuesta
  de Cortés                                                         89

  Cap. XII. Visita Cortés á Motezuma en su palacio,
  cuya grandeza y aparato se describe: y se da noticia
  de lo que pasó en esta conferencia, y en otras que se
  tuvieron despues sobre la Religion                                98

  Cap. XIII. Describese la ciudad de México, su temperamento
  y situacion, el mercado del Tlatelúlco, y
  el mayor de sus templos dedicado al Dios de la
  guerra                                                           106

  Cap. XIV. Describense diferentes casas que tenia Motezuma
  para su divertimiento, sus armerías, sus jardines
  y sus quintas, con otros edificios notables que
  habia dentro y fuera de la ciudad                                116

  Cap. XV. Dáse noticia de la ostentacion y puntualidad
  con que se hacia servir Motezuma en su palacio,
  del gasto de su mesa, de sus audiencias, y otras particularidades
  de su economía y divertimientos                                  124

  Cap. XVI. Dáse noticia de las grandes riquezas de
  Motezuma, del estilo con que se administraba la hacienda,
  y se cuidaba de la justicia: con otras particularidades
  del gobierno político y militar de los Mexicanos                 134

  Cap. XVII. Dáse noticia del estilo con que se medían
  y computaban en aquella tierra los meses y los años;
  de sus festividades, matrimonios, y otros ritos y costumbres
  dignas de consideracion                                          143

  Cap. XVIII. Continua Motezuma sus agasajos y dádivas
  á los Españoles. Llegan cartas de la Vera Cruz
  con noticia de la batalla en que murió Juan de Escalante;
  y con este motivo se resuelve la prision de
  Motezuma                                                         154

  Cap. XIX. Execútase la prision de Motezuma; dáse
  noticia del modo como se dispuso, y como se recibió
  entre sus vasallos                                               165

  Cap. XX. Como se portaba en la prision Motezuma
  con los suyos y con los Españoles. Traen preso á
  Qualpopóca, y Cortés le hace castigar con pena de
  muerte, mandando echar unos grillos á Motezuma
  mientras se executaba la sentencia                               175


                              LIBRO IV.

  Cap. I. Permitese á Motezuma que se dexe ver en público,
  saliendo á sus templos y recreaciones. Trata
  Cortés de algunas prevenciones que tuvo por necesarias;
  y se duda que intentasen los Españoles en esta
  sazon derribar los ídolos de México                              185

  Cap. II. Descubrese una conjuracion que se iba disponiendo
  contra los Españoles, ordenada por el Rey
  de Tezcúco: y Motezuma, parte con su industria, y
  parte por las advertencias de Cortés, la sosiega castigando
  al que la fomentaba                                              196

  Cap. III. Resuelve Motezuma despachar á Cortés
  respondiendo á su embaxada: junta sus nobles, y
  dispone que sea reconocido el Rey de España por
  sucesor de aquel Imperio: determinando que se le dé
  la obediencia, y pague tributo como á descendiente
  de su Conquistador                                               207

  Cap. IV. Entra en poder de Hernan Cortés el oro y joyas
  que se juntaron de aquellos presentes. Dicele
  Motezuma con resolucion que trate de su jornada: y
  él procura dilatarla sin replicarle, al mismo tiempo
  que se tiene aviso de que han llegado navios Españoles
  á la costa                                                       217

  Cap. V. Refierense las muchas prevenciones que hizo
  Diego Velazquez para destruir á Hernan Cortés: el
  exército y armada que envió contra él á cargo de
  Pámphilo de Narbáez: su arribo á las costas de Nueva
  España; y su primer intento de reducir á los Españoles
  de la Vera Cruz                                                  226

  Cap. VI. Discursos y prevenciones de Hernan Cortés
  en órden á excusar el rompimiento: introduce tratados
  de paz; no los admite Narbáez; ántes publica la
  guerra, y prende al Licenciado Lucas Vasquez de Ayllon           236

  Cap. VII. Persevera Motezuma en su buen ánimo para
  con los Españoles de Cortés, y se tiene por improbable
  la mudanza que atribuyen algunos á diligencias
  de Narbáez. Resuelve Cortés su jornada, y la
  executa, dexando en México parte de su gente                     248

  Cap. VIII. Marcha Hernan Cortés la vuelta de Zempoala,
  y sin conseguir la gente que tenia prevenida en
  Tlascála. Continúa su viage hasta Motalequita,
  donde vuelve á las pláticas de paz, y con nueva irritacion
  rompe la guerra                                                  259

  Cap. IX. Prosigue su marcha Hernan Cortés hasta
  una legua de Zempoala: sale con su exército en campaña
  Pámphilo de Narbáez: sobreviene una tempestad,
  y se retira: con cuya noticia resuelve Cortés acometerle
  en su alojamiento                                                269

  Cap. X. Llega Hernan Cortés á Zempoala, donde halla
  resistencia: consigue con las armas la victoria:
  prende á Narbáez, cuyo exército se reduce á servir
  debaxo de su mano                                                279

  Cap. XI. Pone Cortés en obediencia la caballería de
  Narbáez, que andaba en la campaña: recibe noticia
  de que habian tomado las armas los Mexicanos contra
  los Españoles que dexó en aquella corte: marcha
  luego con su exército, y entra en ella sin oposicion             289

  Cap. XII. Dáse noticia de los motivos que tuvieron
  los Mexicanos para tomar las armas. Sale Diego de
  Ordaz con algunas compañías á reconocer la ciudad:
  da en una zelada que tenian prevenida; y Hernan
  Cortés resuelve la guerra                                        300

  Cap. XIII. Intentan los Mexicanos asaltar el quartel,
  y son rechazados: hace dos salidas contra ellos Hernan
  Cortés; y aunque ambas veces fueron vencidos
  y desbaratados, queda con alguna desconfianza de reducirlos      310


     R. Juigné, Impresor, 17, Margaret Street, Cavendish Square.




Notas

Se corrigieron errores obvios de puntuación e la ortografia.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LA CONQUISTA DE
MEXICO, VOLUME 2 (OF 3) ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
